前涼州刺史祝良，初除到州，多所糾罰，太守令長，貶黜將半，政未逾時，功效卓然，實應賞異，以勸功能；改任牧守，去斥姦殘；又宜更選匈奴、烏桓護羌中郎將、校尉，簡練文下，授之法令；除並、涼二州今年租、更，寬赦罪隸，掃除更始。
帝御前殿，召諸尚書入，發其事，使尚書令尹勛持節勒丞、郎以下皆操兵守省閣，斂諸符節送省中，使具瑗將左右廄騶、虎賁、羽林、都候劍戟士合千餘人，與司隸校尉張彪共圍冀第，使光祿勛袁盱持節收冀大將軍印綬，徙封比景都鄉侯。
太尉瓊自度力不能制，乃稱疾不起，上疏曰："陛下即位以來，未有勝政，諸梁秉權，豎宦充朝，李固、杜喬既以忠言橫見殘滅，而李雲、杜眾復以直道繼踵受誅，海內傷懼，益以怨結，朝野之人，以忠為諱。
時災異數見，白馬令甘陵李雲露布上書，移副三府曰："梁冀雖持權專擅，虐流天下，今以罪行誅，猶召家臣扼殺之耳，而猥封謀臣萬戶以上；高祖聞之，得無見非！
帝既誅梁冀，故舊恩敵，多受封爵：追贈皇后父鄧香為車騎將軍，封安陽侯；更封後母宣為昆陽君，兄子康、秉皆為列侯，宗族皆列校、郎將，賞賜以巨萬計。
會客星經帝坐，帝密以問延，延上封事曰："陛下以河南尹鄧萬世有龍潛之舊，封為通侯，恩重公卿，惠豐宗室；加頃引見，與之對博，上下媟黷，有虧尊嚴。
願陛下寬鍥薄之禁，後冶鑄之議，聽民庶之謠吟，問路叟之所憂，瞰三光之文耀，視山河之分流，天下之心，國家大事，粲然皆見，無有遺惑者矣。
種暠到營所，先宣恩信，誘降諸胡，其有不服，然後加討；羌虜先時有生見獲質於郡縣者，悉遣還之；誠心懷撫，信賞分明，由是羌、胡皆來順服。
初，固既策罷，知不免禍，乃遣三子基、茲、燮皆歸鄉裡，時燮年十三，姊文姬為同郡趙伯英妻，見二兄歸，具知事本，默然獨悲曰："李氏滅矣！
山陰縣有五六老叟，自若邪山谷間出，人齎百錢以送寵曰："山谷鄙生，未嘗識郡朝，它守時，吏發求民間，至夜不絕，或狗吠竟夕，民不得安。
先是安定太守孫俊受取狼藉，屬國都尉李翕、督軍御史張稟多殺降羌，涼州刺史郭閎、漢陽太守趙熹並老弱不任職，而皆倚恃權貴，不遵法度。
今將軍屢世台輔，任齊伊、周，而德政未聞，黎元塗炭，不能結納貞良以救禍敗，反欲鉗塞士口，杜蔽主聽，將使玄黃改色、馬鹿易形乎！"
皆競起第宅，以華侈相尚，其僕從皆乘牛車而從列騎，兄弟姻戚，宰州臨郡，辜較百姓，與盜無異，虐遍天下；民不堪命，故多為盜賊焉。
就臣愚惑，信如言者，前世尚遺匈奴以宮姬，鎮烏孫以公主；今臣但費千萬以懷叛羌，則良臣之才略，兵家之所貴，將有何罪負義違理乎！
陛下不加清徵，審別真偽，復與忠臣並時顯封，使朱紫共色，粉墨雜糅，所謂抵金玉於沙礫，碎珪璧於泥塗，四方聞之，莫不憤嘆。
就使當今沙礫化為南金，瓦石變為和玉，使百姓渴無所飲，飢無所食，雖皇、羲之純德，唐、虞之文明，猶不能以保蕭牆之內也。
梁冀一門，前後七侯，三皇后，六貴人，二大將軍，夫人、女食邑稱君者七人，尚公主者三人，其餘卿、將、尹、校五十七人。
燒當、燒何、當煎、勒姐等八種羌寇隴西金城塞，護羌校尉段潁擊破之，追至羅亭，斬其酋豪以下二千級，獲生口萬餘人。
積十餘年，梁冀既誅，燮乃以本末告酒家，酒傢具車重厚遣之，燮皆不受，遂還鄉裡，追行喪服，姊弟相見，悲感傍人。
請下司隸校尉、中二千石、城門、五營校尉、北軍中候，各實核所部；應當斥罷，自以狀言三府，兼察有遺漏，續上。"
臣素有痼疾，恐犬馬齒窮，不報大恩，願乞冗官，備單車一介之使，勞來三輔，宣國威澤，以所習地形兵勢佐助諸軍。
後穆因進見，復口陳曰："臣聞漢家舊典，置侍中、中常侍各一人，省尚書事；黃門侍郎一人，傳發書奏；皆用姓族。
呼嗟之聲，招致災害，胡虜凶悍，因衰緣隙；而令倉庫單於豺狼之口，功業無銖兩之效，皆由將帥不忠，聚姦所致。
常於家豫炙雞一隻，以一兩綿絮漬酒中暴乾，以裹雞，徑到所赴冢隧外，以水漬綿，使有酒氣，鬥米飯，白茅為借。
又，黃門挾邪，群輩相黨，自冀興盛，腹背相親，朝夕圖謀，共構姦軌；臨冀當誅，無可設巧，復記其惡以要爵賞。
時泰山賊叔孫無忌寇暴徐、兗，州郡不能討，單超以是陷第五種，坐徙朔方；超外孫董援為朔方太守，稸怒以待之。
於是帝呼超、悺入室，謂曰："梁將軍兄弟專朝，迫脅內外，公卿以下，從其風旨，今欲誅之，於常侍意如何？"
熲追之，且鬥且行，晝夜相攻，割肉食雪，四十餘日，遂至積石山，出塞二千餘里，斬燒何大帥，降其餘眾而還。
衡對："中常侍單超、小黃門史左悺與梁不疑有隙；中常侍徐璜、黃門令具瑗常私忿疾外舍放橫，口不敢道。"
中常侍侯覽上縑五千匹，帝賜爵關內侯，又托以與議誅冀，進封高鄉侯；又封小黃門劉普、趙忠等八人為鄉侯。
長沙、零陵賊入桂陽、蒼梧、南海，交趾刺史及蒼梧太守望風逃奔，遣御史中丞盛修督州郡募兵討之，不能克。
冬，十月，武陵蠻反，寇江陵，南郡太守李肅奔走，主簿胡爽扣馬首諫曰："蠻夷見郡無儆備，故敢乘間而進。
伏念當今地廣而不得耕，民眾而無所食，群小競進，秉國之位，鷹揚天下，鳥鈔求飽，吞肌及骨，並噬無厭。
舊典，中臣子弟，不得居位秉勢；而今枝葉賓客，布列職署，或年少庸人，典據守宰；上下忿患，四方愁毒。
詔賞誅梁冀之功，封單超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡皆為縣侯，超食二萬戶，璜等各萬餘戶，世謂之五侯。
是時，新誅梁冀，天下想望異政，黃瓊首居公位，乃舉奏州郡素行貪污，至死徙者十餘人，海內翕然稱之。
肱嘗與弟季江俱詣郡，夜於道為盜所劫，欲殺之，肱曰："弟年幼，父母所憐，又未聘娶，願殺身濟弟。"
初，矩為雍丘令，以禮讓化民；有訟者，常引之於前，提耳訓告，以為忿恚可忍，縣官不可入，使歸更思。
吏托報將之怨，子思復父之恥，載贄馳車，懷糧步走，交構豪門，競流謗讟，雲臣私報諸羌，讎以錢貨。
愚臣以為可悉罷省，遵復往初，更選海內清淳之士明達國體者，以補其處，即兆庶黎萌，蒙被聖化矣！"
悉收梁氏、孫氏中外宗親送詔獄，無長少皆棄市；它所連及公卿、列校、刺史、二千石，死者數十人。
時帝在濯龍池，管霸奏雲等事，霸跪言曰："李雲野澤愚儒，杜眾郡中小吏，出於狂戇，不足加罪。"
尚書召秉詰責，秉對曰："方等無狀，釁由單匡，乞檻車徵匡，考核其事，則姦慝蹤緒，必可立得。"
西州吏民守闕為前護羌校尉段熲訟冤者甚眾，會滇那等諸種羌益熾，涼州幾亡，乃復以熲為護羌校尉。
文姬乃告父門生王成曰："君執義先公，有古人之節；今委君以六尺之孤，李氏存滅，其在君矣！"
詔書賜錢一億，固讓不受，振旅還京師，推功於應奉，薦以為司隸校尉；而上書乞骸骨，朝廷不許。
大將軍冀與陳龜素有隙，譖其沮毀國威，挑取功譽，不為胡虜所畏，坐徵還，以種暠為度遼將軍。
岐逃難四方，靡所不歷，自匿姓名，賣餅北海市中；安丘孫嵩見而異之，載與俱歸，藏於複壁中。
艾縣賊攻長沙郡縣，殺益陽令，眾至萬餘人；謁者馬睦督荊州刺史劉度擊之，軍敗，睦、度奔走。
自永初以來，將出不少，復軍有五，動資巨億，有旋車完封，寫之權門，而名成功立，厚加爵封。
帝乃徵規還，拜議郎，論功當封；而中常侍徐璜、左悺欲從求貨，數遣賓客就問功狀，規終不答。
加之兵戎未戢，四方離散，是陛下焦心毀顏，坐以待旦之時也，豈宜揚旗曜武，騁心輿馬之觀乎！
初，張奐坐梁冀故吏，免官禁錮，凡諸交舊，莫敢為言；唯規薦舉，前後七上，由是拜武威太守。
帝得奏震怒，下有司逮雲，詔尚書都護劍戟送黃門北寺獄，使中常侍管霸與御史、廷尉雜考之。
太原郝絜、胡武，好危言高論，與着友善，絜、武嘗連名奏記三府，薦海內高士，而不詣冀。
收冀財貨，縣官斥賣，合三十餘萬萬，以充王府用，減天下稅租之半，散其苑囿，以業窮民。
下邳吳樹為宛令，之官辭冀，冀賓客布在縣界，以情托樹，樹曰："小人姦蠹，比屋可誅。
安帝嫡母耿貴人薨，冀從貴人從子林慮侯承求貴人珍玩，不能得，冀怒，並族其家十餘人。
冀秉政幾二十年，威行內外，天子拱手，不得有所親與，帝既不平之；及陳授死，帝愈怒。
宣馳入白帝，帝大怒，因如廁，獨呼小黃門史唐衡，問："左右與外舍不相得者，誰乎？"
太尉胡廣、司徒韓縯、司空孫朗皆坐阿附梁冀，不衛宮，止長壽亭，減死一等，免為庶人。
昔高祖忍周昌不諱之諫，成帝赦朱雲腰領之誅，今日殺雲，臣恐剖心之譏，覆議於世矣！"
郎中汝南袁着，年十九，詣闕上書曰："夫四時之運，功成則退，高爵厚寵，鮮不致災。
又欲殺宣，宣家與中常侍袁赦相比，冀客登赦屋，欲入宣家，赦覺之，鳴鼓會眾以告宣。
是時，事猝從中發，使者交馳，公卿失其度，官府市裡鼎沸，數日乃定；百姓莫不稱慶。
今官位錯亂，小人諂進，財貨公行，政化日損；尺一拜用，不經御省，是帝欲不謗乎！"
近習以非義授邑，左右以無功傳賞，至乃一門之內，侯者數人，故緯象失度，陰陽謬序。
成乃將燮乘江東下，入徐州界，變姓名為酒家傭，而成賣卜於市，各為異人，陰相往來。
自明府下車以來，狗不夜吠，民不見吏；年老遭值聖明，今聞當見棄去，故自扶奉送。"
明府為國大臣，連城千里，舉旗鳴鼓，應聲十萬，奈何委符守之重，而為逋逃之人乎！"
前踐州界，先奏孫俊、李翕、張稟；旋師南征，又上郭閎、趙熹，陳其過惡，執據大闢。
又前秋多雨，民始種麥，今失其勸種之時，而令給驅禽除路之役，非賢聖恤民之意也。"
尚書朱穆疾宦官恣橫，上疏曰："按漢故事，中常侍參選士人，建武以後，乃悉用宦者。
丙午，新豐侯單超卒，賜東園秘器，棺中玉具；及葬，發五營騎士、將作大匠起冢塋。
減公卿已下奉，貣王侯半租，占賣關內侯、虎賁、羽林緹騎、營士、五大夫錢各有差。
尚書令陳蕃上疏薦五處士，豫章徐稚、彭城薑肱、汝南袁閎、京兆韋着，潁川李曇。
時弘農五官掾杜眾傷雲以忠諫獲罪，上書"願與雲同日死"，帝愈怒，遂並下廷尉。
尚書周永，素事梁冀，假其威勢，見冀將衰，乃陽毀示忠，遂因姦計，亦取封侯。
先是，所遣將帥，宦官多陷以折耗軍資，往往抵罪，緄願請中常侍一人監軍財費。
皇甫規持節為將，還督鄉裡，既無它私惠，而多所舉奏，又惡絕宦官，不與交通。
誠恐卒有役夫、窮匠起於板築之間，投斤攘臂，登高遠呼，使怨之民響應雲合。
則善吏知奉公之祐，惡者覺營私之禍，胡馬可不窺長城，塞下無候望之患矣。"
和熹皇后從兄子郎中鄧香妻宣，生女猛，香卒，宣更適梁紀；紀，孫壽之舅也。
大鴻臚陳蕃上疏曰："李雲所言，雖不識禁忌，幹上逆旨，其意歸於忠國而已。
種故吏孫斌知種必死，結客追種，及於太原，劫之以歸，亡命數年，會赦得免。
雖以陰陽為炭，萬物為銅，役不食之民，使不飢之士，猶不能足無厭之求也。
稚家貧，常自耕稼，非其力不食，恭儉義讓，所居服其德；屢闢公府，不起。
涼州刺史郭閎貪共其功，稽固熲軍，使不得進；義從役久戀鄉舊，皆悉叛歸。
以大司農黃瓊為太尉，光祿大夫中山祝恬為司徒，大鴻臚梁國盛允為司空。
曇繼母酷烈，曇奉之逾謹，得四時珍玩，未嘗不先拜而後進，鄉裡以為法。
臣生長邠岐，年五十有九，昔為郡吏，再更叛羌，豫籌其事，有誤中之言。
今臣還督本土，糾舉諸郡，絕交離親，戮辱舊故，眾謗陰害，固其宜也！"
於是秉條奏牧、守、青州刺史羊亮等五十餘人，或死或免，天下莫不肅然。
自延平以來，浸益貴盛，假貂璫之飾，處常伯之任，天朝政事，一更其手。
自此以來，權傾人主，窮困天下，宜皆罷遣，博選耆儒宿德，與參政事。"
今西州邊鄙，土地塉埆，民數更寇虜，室家殘破，雖含生氣，實同枯朽。
乃潛誘烏桓，陰與和通，遂使斬匈奴、屠各渠帥，襲破其眾，諸胡悉降。
梁皇后恃姊、兄蔭勢，恣極奢靡，兼倍前世，專寵妒忌，六宮莫得進見。
季江曰："兄年德在前，家之珍寶，國之英俊，乞自受戮，以代兄命。"
帝又徵安陽魏桓，其鄉人勸之行，桓曰："夫乾祿求進，所以行其志也。
兗州刺史第五種使從事衛羽案之，得臧五六千萬，種即奏匡，並以劾超。
其後四侯轉橫，天下為之語曰："左回天，具獨坐，徐卧虎，唐雨墮。"
泰山太守皇甫規上疏曰："今猾賊就滅，泰山略平，復聞群羌並皆反逆。
皇甫規發先零諸種羌，共討隴右，而道路隔絕，軍中大疫，死者十三四。
以為忠臣之義不敢告勞，故恥以片言自及微效，然比方先事，庶免罪悔。
及規為度遼，到營數月，上書薦奐，"才略兼優，宜正元帥，以從眾望。
自和熹太后以女主稱制，不接公卿，乃以閹人為常侍，小黃門通命兩宮。
居風令貪暴無度，縣人朱達等與蠻夷同反，攻殺令，聚眾至四五千人。
龜臨行，上疏曰："臣聞三辰不軌，擢士為相；蠻夷不恭，拔卒為將。
冀專擅威柄，凶恣日積，宮衛近侍，並樹所親，禁省起居，纖微必知。
絜初逃亡，知不得免，因輿梓奏書冀門，書入，仰藥而死，家乃得全。
涿郡崔琦以文章為冀所善，琦作《外戚箴》、《白鵠賦》以風，冀怒。
陳蕃上疏曰："夫諸侯上象四七，藩屏上國；高祖之約，非功臣不侯。
鄙諺言'盜不過五女門'，以女貧家也；今後宮之女，豈不貧國乎！"
帝頗採其言，為出宮女五百餘人，但賜俊爵關內侯，而封萬世南鄉侯。
中常侍侯覽，小黃門段珪，皆有田業近濟北界，僕從賓客，劫掠行旅。
唐衡兄玹為京兆尹，素與岐有隙，收岐家屬宗親，陷以重法，盡殺之。
冬，先零、沈氐羌與諸種羌寇並、涼二州，校尉段熲將湟中義從討之。
胡閎無威略，羌遂陸梁，覆沒營塢，轉相招結，唐突諸郡，寇患轉盛。
官屬欲賦斂請謝，規誓而不聽，遂以餘寇不絕，坐系廷尉，論輸左校。
光祿勛陳蕃上疏諫曰："安平之時，游畋宜有節，況今有三空之厄哉！
蓋萬人鑄之，一人奪之，猶不能給；況今一人鑄之，則萬人奪之乎！
冀聞而密遣掩捕，着乃變易姓名，托病偽死，結蒲為人，市棺殯送。
超等對曰："誠國姦賊，當誅日久；臣等弱劣，未知聖意如何耳。"
寵常為會稽太守，簡除煩苛，禁察非法，郡中大治；徵為將作大匠。
臣窮居孤危之中，坐觀郡將已數十年，自鳥鼠至於東岱，其病一也。
帝聞之，徵肅，棄市；度、睦減死一等；復爽門閭，拜家一人為郎。
棲鳥烈火之上；水、木，本魚鳥之所生也，用之不時，必至焦爛。
琦曰："昔管仲相齊，樂聞譏諫之言；蕭何佐漢，乃設書過之吏。
壽以猛色美，引入掖庭，為貴人，冀欲認猛為其女，易猛姓為梁。
滂對曰："臣之所舉，自非叨穢姦暴，深為民害，豈以污簡札哉！
而聞追錄河南尹鄧萬世父遵之微功，更爵尚書令黃俊先人之絕封。
九真餘賊屯據日南，眾轉強盛；詔復拜桂陽太守夏方為交趾刺史。
郭閎歸罪於熲，熲坐徵下獄，輸作左校，以濟南相胡閎代為校尉。
羌人聞之，翕然反善，沈氐大豪滇昌、飢恬等十餘萬口復詣規降。
於是中外並怨，遂共誣規貨賂群羌，令其文降，帝璽書誚讓相屬。
奐以南單於車兒不能統理國事，乃拘之，奏立左谷蠡王為單於。
帝惡梁氏，改皇后姓為薄氏，久之，知為鄧香女，乃複姓鄧氏。
肱卧於幽暗，以被韜面，言患眩疾，不欲出風，工竟不得見之。
規上書自訟曰："四年之秋，戎醜蠢戾，舊都懼駭，朝廷西顧。
凡此五臣，支黨半國，其餘墨綬下至小吏，所連及者復有百餘。
陛下愍海內之憂戚，欲鑄錢齊貨以救其弊，猶養魚沸鼎之中。
帝乃更選幽、並刺史，自營、郡太守、都尉以下，多所革易。
冀心疑超等，八月，丁醜，使中黃門張惲入省宿，以防其變。
嘗為清詔使，案察冀州，滂登車攬轡，慨然有澄清天下之志。
會詔三府掾屬舉謠言，滂奏刺史、二千石權豪之黨二十餘人。
肱與二弟仲海、季江俱以孝友着聞，常同被而寢，不應徵聘。
既至，郡中見肱無衣服，怪問其故，肱托以它辭，終不言盜。
帝謂霸曰："'帝欲不諦'，是何等語，而常侍欲原之邪！"
其四方調發，歲時貢獻，皆先輸上第於冀，乘輿乃其次焉。
今大將軍位極功成，可為至戒，宜遵縣車之禮，高枕頤神。
冀追怒之，敕中都官稱檄禽捕，遂誅下家，死者六十餘人。
守令臧污者，皆望風解印綬去；其所舉奏，莫不厭塞眾議。
帝曰："昔朱雲廷折欄檻，今侍中面稱朕違，敬聞闕矣。"
左悺兄勝為河東太守，皮氏長京兆岐恥之，即日棄官西歸。
閏月，西羌餘眾復與燒何大豪寇張掖，晨，薄校尉段熲軍。
進擊武陵蠻夷，斬首四千餘級，受降十餘萬人，荊州平定。
時宦官方熾，景與太尉楊秉上言："內外吏職，多非其人。
太學生劉陶上議曰："當今之憂，不在於貨，在乎民飢。
竊見比年已來，良苗盡於蝗螟之口，杼軸空於公私之求。
太史令陳授因小黃門徐璜陳"日食之變咎在大將軍冀"。
詔拜安定屬國都尉張奐為北中郎將，以討匈奴、烏桓等。
於是更召璜、瑗等，五人共定其議，帝齧超臂出血為盟。
陳蕃為豫章太守，以禮請署功曹；稚不之免，既謁而退。
臣世荷國恩，身輕位重，敢以垂絕之日，陳不諱之言。"
方威惠素着，冬，十一月，日南賊二萬餘人相率詣方降。
三月，太尉黃瓊免；夏，四月，以太常沛國劉矩為太尉。
十二月，南匈奴諸部並叛，與烏桓、鮮卑寇緣邊九郡。
臣無文武之才，而忝鷹揚之任，雖歿軀體，無所雲補。
陛下繼中興之統，承光武之業，臨朝聽政而未留聖意。
詔曰："《春秋》大居正；車兒一心向化，何罪而黜！
自侍坐以來，未聞稱一長者，而多托非人，誠非敢聞！"
超等曰："陛下今計已決，勿復更言，恐為人所疑。"
蕃性方峻，不接賓客，唯稚來，特設一榻，去則縣之。
盜聞而感悔，就精廬求見徵君，叩頭謝罪，還所略物。
顧使小黃門可其奏，雲、眾皆死獄中，於是嬖寵益橫。
對曰："尚書令陳蕃任事則治，中常侍黃門與政則亂。
姊戒燮曰："吾家血食將絕，弟幸而得濟，豈非天邪！
後王成卒，燮以禮葬之，每四節為設上賓之位而祠焉。
泰山賊叔孫無忌攻殺都尉侯章；遣中郎將宗資討破之。
甲寅，封河間孝王子參戶亭侯博為任城王，奉孝王后。
辛丑，以太常馮緄為車騎將軍，將兵十餘萬討武陵蠻。
尚書朱穆奏"緄以財自嫌，失大臣之節；"有詔勿劾。
若臣以私財，則家無擔石；如物出於官，則文簿易考。
諸公及太學生張鳳等三百餘人詣闕訟之，會赦，歸家。
冬，十月，丙辰，上校獵廣成，遂幸函谷關、上林苑。
秋，七月，甲子，太尉黃瓊免；以太常胡廣為太尉。
暠乃去烽燧，除候望，邊方晏然無警；入為大司農。
帝雖迫畏梁冀，不敢譴怒，然進御轉希，後益憂恚。
間以會日迫促，故先舉所急，其未審者，方更參實。
桓乃慨然嘆曰："使桓生行死歸，於諸子何有哉！"
太常楊秉、雒陽市長沐茂、郎中上官資並上疏請雲。
或上言："民之貧困以貨輕錢薄，宜改鑄大錢。"
蓋民可百年無貨，不可一朝有飢，故食為至急也。
夫欲民殷財阜，要在止役禁奪，則百姓不勞而足。
往歲並州水雨，災螟互生，稼穡荒耗，租更空闕。
古公、西伯天下歸仁，豈復輿金輦寶以為民惠乎！
匈奴、烏桓燒度遼將軍門，引屯赤阬，煙火相望。
冀暴虐日甚，龜上疏言其罪狀，請誅之，帝不省。
百官遷召，皆先到冀門箋檄謝恩，然後敢詣尚書。
遼東太守侯猛初拜，不謁冀，冀托以它事腰斬之。
臣聞農夫去草，嘉谷必茂；忠臣除姦，王道以清。
又，采女數千，食肉衣綺，脂油粉黛，不可貲計。
善人同處，則日聞嘉訓；惡人從游，則日生邪情。
惟陛下遠讒諛之人，納謇謇之士，則災變可除。"
密與二兄謀，豫藏匿燮，托言還京師，人咸信之。
秋，七月，以司空盛允為司徒，太常虞放為司空。
春，正月，辛酉，南宮嘉德殿火；戊子，丙署火。
若猶謂愚臣宜充舉事者，願乞冗官，以為奐副。"
且牧守不良，或出中官，懼逆上旨，取過目前。
龜到職，州郡重足震慄，省息經用，歲以億計。
樹後為荊州刺史，辭冀，冀鴆之，出，死車上。
稚雖不應諸公之闢，然聞其死喪，輒負笈赴弔。
臣知封事已行，言之無及，誠欲陛下從是而止。
濟北相滕延，一切收捕，殺數十人，陳屍路衢。
九月，司空黃瓊免，以大鴻臚東萊劉寵為司空。
力求猛敵，不如清平；勤明孫、吳，未若奉法。
宦官素惡馮緄，八月，緄坐軍還盜賊複發，免。
民所患者，豈謂錢貨之厚薄，銖兩之輕重哉！
以司空韓縯為司徒，以太常北海孫朗為司空。
下詔為陳將軍除並、涼一年租賦，以賜吏民。
冀恐猛姊婿議郎邴尊沮敗宣意，遣客刺殺之。
具瑗敕吏收惲，以"輒從外入，欲圖不軌。"
壬午，立梁貴人為皇后，追廢懿陵為貴人冢。
帝既徵肱不至，乃下彭城，使畫工圖其形狀。
詔切責蕃、秉，免歸田裡，茂、資貶秩二等。
宜杜絕眾人，勿妄往來，慎無一言加於梁氏！
加梁氏則連主上，禍重至矣，唯引咎而已。"
熲下馬大戰，至日中，刀折矢盡，虜亦引退。
前變未遠，臣誠戚之，是以越職盡其區區。"
十一月，緄軍至長沙，賊聞之，悉詣營乞降。
臣振國威靈，羌戎稽首，所省之費一億以上。
以奐代規為度遼將軍，以規為使匈奴中郎將。
權傾海內，寵貴無極，子弟親戚，並荷榮任。
放濫驕溢，莫能禁御，窮破天下，空竭小民。
夏，四月，進攻九真，九真太守兒式戰死。
奐安坐帷中，與弟子講誦自若，軍士稍安。
對曰："圖之不難，但恐陛下腹中狐疑。"
帝曰："姦臣脅國，當伏其罪，何疑乎！"
以雞置前，醊酒畢，留謁則去，不見喪主。
中常侍單超疾病；壬寅，以超為車騎將軍。
帝從容問侍中陳留爰延："朕何如主也？"
春，正月，丙申，赦天下，詔求李固後嗣。
詔以規為中郎將，持節監關西兵討零吾等。
鳥吾羌寇漢陽，隴西、金城諸郡兵討破之。
陛下以百姓為子，焉可不垂撫循之恩哉！
明將軍處上將之位，宜崇賢善以補朝闕。
故吏、賓客免黜者三百餘人，朝廷為空。
閎，安之玄孫也，苦身修節，不應闢召。
匡慮楊秉窮竟其事，密令方等突獄亡走。
有頃，難作，州郡收基、茲，皆死獄中。
先零諸種羌慕規威信，相勸降者十餘萬。
尚書朱穆舉右校令山陽度尚為荊州刺史。
緄請前武陵太守應奉與俱，拜從事中郎。
冬，十月，帝校獵廣成，遂幸上林苑。
樹到縣，遂誅殺冀客為人害者數十人。
冀及妻壽即日皆自殺；不疑、蒙先卒。
帝悉以安車、玄纁備禮徵之，皆不至。
詔復以陳蕃為光祿勛，楊秉為河南尹。
自太公已來，積德累仁，何以遇此！"
覽、珪以事訴帝，延坐徵詣廷尉，免。
勒姐、零吾種羌圍允街；段熲擊破之。
十一月，規擊羌，破之，斬首八百級。
夏，四月，長沙賊起，寇桂陽、蒼梧。
穆素剛，不得意，居無幾，憤懣發疽卒。
起強圉作噩，盡昭陽單閼，凡七年。
事下四府群僚及太學能言之士議之。
議者不達農殖之本，多言鑄冶之便。
龜自知必為冀所害，不食七日而死。
三月，復斷刺史、二千石行三年喪。
後既無嗣，每宮人孕育，鮮得全者。
吏民齎貨求官、請罪者，道路相望。
若不抑損盛權，將無以全其身矣！"
後舉有道，家拜太原太守，皆不就。
單超兄子匡為濟陰太守，負勢貪放。
是以知陛下可與為善，可與為非。"
臣聞之，帝左右者，所以咨政德也。
長沙蠻反，屯益陽，零陵蠻寇長沙。
司徒盛允免，以大司農種暠為司徒。
司空虞放免，以前太尉黃瓊為司空。
規親入庵廬，巡視將士，三軍感悅。
桂陽賊李研等寇郡界，武陵蠻復反。
雖方尺之錢，何有能救其危也！"
冀聞之，諷雒陽收考授，死於獄。
龜遂乞骸骨歸田裡，復徵為尚書。
帝曰："審然者，常侍密圖之。"
又封尚書令尹勛等七人皆為亭侯。
秋，七月，己未，南宮承善闥火。
太尉劉矩免，以太常楊秉為太尉。
璜等忿怒，陷以前事，下之於吏。
夏，五月，甲戊晦，日有食之。
秋，七月，丙午，皇后梁氏崩。
傳曰：'木實繁者披枝害心。'
尚書責滂所劾猥多，疑有私故。
盜遂兩釋焉，但掠奪衣資而已。
冬，十月，壬申，上行幸長安。
規到官，廣設方略，寇虜悉平。
六月，京兆、扶風及涼州地震。
庚子，岱山及博尤來山並頹裂。
零吾羌與先零諸種反，寇三輔。
春，正月，壬午，南宮丙署火。
規到，悉條奏其罪，或免或誅。
春，二月，戊午，司徒種暠薨。
夏，四月，辛亥，康陵東署火。
秋，七月，甲申，平陵園寢火。
可遵用舊章，退貪殘，塞災謗。
延熹元年戊戌，公元一五八年
六月，戊寅，赦天下，改元。
帝以京兆尹陳龜為度遼將軍。
延熹二年己亥，公元一五九年
琦懼而亡匿，冀捕得，殺之。
帝恚甚，有司奏以為大有敬。
十二月，己巳，上還自長安。
羽覺其姦，捕方，囚系雒陽。
是時，封賞逾制，內寵猥盛。
拜五官中郎將，累遷大鴻臚。
延熹三年庚子，公元一六零年
夏，五月，甲戌，漢中山崩。
延熹四年辛丑，公元一六一年
寵曰："吾政何能及公言邪！
延熹五年壬寅，公元一六二年
三月，沈氐羌寇張掖、酒泉。
東羌遂遣使乞降，涼州復通。
爽抱馬固諫，肅遂殺爽而走。
滇那羌寇武威、張掖、酒泉。
延熹六年癸卯，公元一六三年
十二月，以衛尉周景為司空。
穆伏不肯起，左右傳"出！"
自此中官數因事稱詔詆毀之。
春，正月，己未，赦天下。
閏月，庚辰晦，日有食之。
冬，十一月，司徒尹頌薨。
乙醜，葬懿獻皇后於懿陵。
冀知其詐，求得，笞殺之。
滂少厲清節，為州里所服。
若臣言有貳，甘受顯戮！"
肱不受，勞以酒食而遣之。
孔子曰：'帝者，諦也。'
對曰："陛下為漢中主。"
及諸唐死，遇赦，乃敢出。
六月，辛丑，司徒祝恬薨。
詔徵皇甫規，拜泰山太守。
五月，辛酉，有星孛於心。
肅拔刃向爽曰："掾促去！
田野空，朝廷空，倉庫空。
孝桓皇帝上之下永壽三年
詔九真都尉魏朗討破之。
春，二月，鮮卑寇雁門。
着隱居講授，不修世務。
今後宮千數，其可損乎？
左右權豪，其可去乎？"
五侯尤貪縱，傾動內外。
匡窘迫，賂客任方刺羽。
甲申，中藏府丞祿署火。
太守今急，何暇此計！"
以衛尉潁川許栩為司徒。
五月，鮮卑寇遼東屬國。
詔徵皇甫規為度遼將軍。
兵眾大恐，各欲亡去。
及太后崩，恩寵頓衰。
冀無以對，因遣琦歸。
仍以悺、衡為中常侍。
廄馬萬匹，其可減乎？
自是權勢專歸宦官矣。
西北列將，得無解體！
帝曰："何以言之？"
二月，壬辰，武庫火。
訟者感之，輒各罷去。
丁卯，原陵長壽門火。
犍為屬國夷寇鈔百姓。
益州刺史山昱擊破之。
三月，戊戌，赦天下。
十一月，司空劉寵免。
丁酉，公元一五七年
長沙蠻反，寇益陽。
六月，鮮卑寇遼東。
皆對曰："不可。"
秋，七月，京師雩。
為人選一大錢受之。
乙醜，恭陵東闕火。
戊辰，虎賁掖門火。
五月，康陵園寢火。
而陛下疾臣愈深，有司咎臣甫力，止則見掃滅，行則為亡虜，苟生則為窮人，極死則為冤鬼，天廣而無以自復，地厚而無以自載，蹈陸土而有沉淪之憂，遠岩牆而有鎮壓之患。
自分其地為三部：從右北平以東至遼東，接夫餘、濊貊二十餘邑，為東部；從右北平以西，至上谷十餘邑，為中部；從上谷以西至敦煌、烏孫二十餘邑，為西部。
帝在南陽，左右並通姦利，詔書多除人為郎，太尉楊秉上疏曰："太微積星，名為郎位，入奉宿衛，出牧百姓，宜割不忍之恩，以斷求欲之路。"
掾史白球遣家避難，球怒曰："太守分國虎符，受任一邦，豈顧妻孥而沮國威乎！復言者斬！"乃弦大木為方，羽矛為矢，引機發之，多所殺傷。
李雲上書，明主所不當諱；杜眾乞死，諒以感悟聖朝；曾無赦宥而並被殘戮，天下之人咸知其冤，漢興以來，未有拒諫誅賢，用刑太深如今者也。
臣思入國門，坐於肺石之上，使三槐九棘平臣之罪，而閶闔九重，陷阱步設，舉趾觸罘罝，動行絓羅網，無緣至萬乘之前，永無見信之期。
臣竊聞後宮采女五六千人，從官、侍使覆在其外，空賦不辜之民，以供無用之女，百姓窮困於外，陰陽隔塞於內，故感動和氣，災異屢臻。
母守寡養孤，苦身投老，奈何以一旦之忿，棄歷年之勤乎！且母養人遺孤，不能成濟，若死者有知，百歲之後，當何以見亡者！"
時度尚徵還京師，詔以尚為中郎將，率步騎二萬餘人救球，發諸郡兵並勢討擊，大破之，斬蘭等首三千餘級，復以尚為荊州刺史。
段熲擊破西羌，進兵窮追，展轉山谷間，自春及秋，無日不戰，虜遂敗散，凡斬首二萬三千級，獲生口數萬人，降者萬餘落。
今志義力行之賢而密達之，違道失節之士而密糾之，使明府賞刑得中，令問休揚，不亦萬分之一乎！"昱慚服，待之彌厚。
不意滯怒不為春夏息，淹恚不為歲時怠，遂馳使郵驛，佈告遠近，嚴文克剝，痛於霜雪，遂臣者窮人途，追臣者極車軌。
受之先帝，而欲懈怠以自輕忽乎！誠不愛己，不當念先帝得之勤苦邪！前梁氏五侯，毒遍海內，天啟聖意，收而戮之。
"尚書承旨，奏："楷不正辭理，而違背經藝，假借星宿，造合私意，誣上罔事，請下司隸正楷罪法，收送雒陽獄。
泰見而問其意，對曰："甑已破矣，視之何益！"泰以為有分決，與之言，知其德性，因勸令游學，遂知名當世。
榮逃竄數年，會赦，不得除，積窮困，乃自亡命中上書曰："陛下統天理物，作民父母，自生齒以上，咸蒙德澤；
宦官教成弟子牢修上書，告"膺等養太學游士，交結諸郡生徒，更相驅馳，共為部黨，誹訕朝廷，疑亂風俗。"
密知昱以激己，對曰："劉勝位為大夫，見禮上賓，而知善不薦，聞惡無言，隱情惜己，自同寒蟬，此罪人也。
或問範滂曰："郭林宗何如人？"滂曰："隱不違親，貞不絕俗，天子不得臣，諸侯不得友，吾不知其它。"
今越奏近官，經典、漢制，何所依據？其開公具對！"秉使對曰："《春秋傳》曰：'除君之惡，唯力是視。
暢，龔之子也，嘗為南陽太守，疾其多貴戚豪族，下車，奮厲威猛，大姓有犯，或使吏發屋伐樹，堙井夷竈。
前太原太守劉瓆、南陽太守成瑨糾而戮之，雖言赦後不當誅殺，原其誠心，在乎去惡，至於陛下，有何悁悁！
今陛下淫女艷婦，極天下之麗，甘肥飲美，單天下之味，奈何欲如黃、老乎！"書上，即召入，詔尚書問狀。
彪出案驗，掾吏欲引南，彪怒曰："賊寇害人，此則常理；母子相殘，逆天違道！"遂驅車北行，案致其罪。
徐稚以書戒之曰："夫大木將顛，非一繩所維，何為棲棲不遑寧處！"泰感寤曰："謹拜斯言，以為師表。"
昔丞相申屠嘉召責鄧通，雒陽令董宣折辱公主，而文帝從而請之，光武加以重賞，未聞二臣有專命之誅。
詔復以張奐為護匈奴中郎將，以九卿秩督幽、並、涼三州及度遼、烏桓二營，兼察刺史、二千石能否。
帝多內寵，宮女至五六千人，及驅役從使復兼倍於此，而鄧後恃尊驕忌，與帝所幸郭貴人更相譖訴。
汝南太守宗資以範滂為功曹，南陽太守成瑨以岑晊為功曹，皆委心聽任，使之褒善糾違，肅清朝府。
孺子之為人，清潔高廉，飢不可得食，寒不可得衣，而為季偉飲酒食肉，此為已知季偉之賢故也。
而臣兄弟獨以無辜，為專權之臣所見批抵，青蠅之人所共構會，令陛下忽慈母之仁，發投杼之怒。
密嘗為北海相，行春，到高密，見鄭玄為鄉嗇夫，知其異器，即召署郡職，遂遣就學，卒成大儒。
是以不敢觸突天威而自竄山林，以俟陛下發神聖之聽，啟獨睹之明，救可濟之人，援沒溺之命。
蓋忠臣殺身以解君怒，孝子殞命以寧親怨，故大舜不避塗廩、浚井之難，申生不辭姬氏讒邪之謗；
司隸校尉韓縯因奏左悺罪惡，及其兄太僕南鄉侯稱請托州郡，聚斂為姦，賓客放縱，侵犯吏民。
陛下既不聽察，而猥受譖訴，遂令忠臣同愆元惡，自春迄冬，不蒙降恕，遐邇觀聽，為之嘆息。
"滂曰："皋陶，古之直臣，知滂無罪，將理之於帝，如其有罪，祭之何益！"眾人由此亦止。
陳留申屠蟠，家貧，傭為漆工；鄢陵庾乘，少給事縣廷為門士；泰見而奇之，其後皆為名士。
北軍中候陳留史弼上封事曰："臣聞帝王之於親戚，愛雖隆必示之以威，體雖貴必禁之以度，
宛有富賈張汎者，與後宮有親，又善雕鏤玩好之物，頗以賂遺中宮，以此得顯位，用勢縱橫。
案經三府，太尉陳蕃卻之曰："今所案者，皆海內人譽，憂國忠公之臣，此等猶將十世宥也，
度遼將軍皇甫規，自以西州豪桀，恥不得與，乃自上言："臣前薦故大司農張奐，是附黨也。
考城令河內王奐署香主簿，謂之曰："聞在蒲亭，陳元不罰而化之，得無少鷹鸇之志邪？"
尚敕令秣馬蓐食，明旦，徑赴賊屯，陽、鴻等自以深固，不復設備，吏士乘銳，遂破平之。
秉既沒，所舉賢良廣陵劉瑜乃至京師上書言："中官不當比肩裂土，競立胤嗣，繼體傳爵。
郡為舊都，侯甸之國，園廟出於章陵，三後生自新野，自中興以來，功臣將相，繼世而隆。
"時朝廷日亂，綱紀頹弛，而膺獨特風裁，以聲名自高，士有被其容接者，名為登龍門雲。
後歸鄉裡，衣冠諸儒送至河上，車數千兩，膺唯與泰同舟而濟，眾賓望之，以為神仙焉。
中常侍蘇康、管霸，固天下良田美業，州郡不敢詰，大司農劉祐移書所在，依科品沒入之。
又，陛下好微行近習之家，私幸宦者之舍，賓客市買，熏灼道路，因此暴縱，無所不容。
惟陛下開廣諫道，博觀前古，遠佞邪之人，放鄭、衛之聲，則政致和平，德感祥風矣。"
妻子有過，免冠自責，妻子庭謝思過，香冠，妻子乃敢升堂，終不見其喜怒聲色之異。
附會者因公褒舉，違忤者求事中傷，居法王公，富擬國家，飲食極餚膳，僕妾盈紈素。
陽性純而能施，陰體順而能化，以禮濟樂，節宣其氣，故能豐子孫之祥，致老壽之福。
陛下超從列侯，繼承天位，小家畜產百萬之資，子孫尚恥愧失其先業，況乃產兼天下，
公孝以要君致釁，自遺其咎，至已不能奮戈相待，反可容隱之乎！"於是咸服其裁正。
謂曰："昔顏涿聚，梁甫之巨盜，段乾木，晉國之大駔，卒為齊之忠臣，魏之名賢；
秉因奏曰："臣案舊典，宦官本在給使省闥，司昏守夜，而今猥受過寵，執政操權。
太常趙典所舉荀爽對策曰："昔者聖人建天地之中而謂之禮，眾禮之中，昏禮為首。
及三代之季，淫而無節，陽竭於上，陰隔於下，故周公之戒曰：'時亦罔或克壽。'
母涕泣而起，香乃親到元家，為陳人倫孝行，譬以禍福之言，元感悟，卒為孝子。
榮從兄子尚帝妹益陽長公主，帝又納其從孫女於後宮，左右益忌之，遂共陷以罪。
州司不敢彈糾，傅相不能匡輔，陛下隆於友於，不忍遏絕，恐遂滋蔓，為害彌大。
時小黃門張讓弟朔為野王令，貪殘無道，畏膺威嚴，逃還京師，匿於兄家合柱中。
會友人喪至，規越界迎之，因令客密告並州刺史胡芳，言規擅遠軍營，當急舉奏。
庚午，上親祠老子於濯龍宮，以文罽為壇飾，淳金釦器，設華蓋之坐，用郊天樂。
旦日，容殺雞為饌，泰謂為己設；容分半食母，餘半庋置，自以草蔬與客同飯。
香驚曰："吾近日過元舍，廬落整頓，耕耘以時，此非惡人，當是教化未至耳。
如臣犯元惡大憝，足以陳原野，備刀鋸，陛下當班布臣之所坐，以解眾論之疑。
粥成，進泰，泰呵之曰："為長者作粥，不加意敬，使不可食！"以杯擲地。
泰曰："吾夜觀乾象，晝察人事，天之所廢，不可支也，吾將優游卒歲而已。
乞以身塞責，願陛下匄亡兄弟死命，使臣一門頗有遺類，以崇陛下寬饒之惠。
誠自知釁責，死不旋踵，特乞留五日，克殄元惡，退就鼎鑊，始生之願也。"
自陛下即位以來，頻行誅罰，梁、寇、孫、鄧並見族滅，其從坐者又非其數。
又，臣昔論輸左校時，太學生張鳳等上書訟臣，是為黨人所附也，臣宜坐之。
諸名士推問喪宰，宰曰："先時有一書生來，衣粗薄而哭之哀，不記姓字。
茅容，年四十餘，耕於野，與等輩避雨樹下，眾皆夷踞相對，容獨危坐愈恭。
陳國童子魏昭請於泰曰："經師易遇，人師難遭，願在左右，供給灑掃。"
尚人人慰勞，深自咎責，因曰："卜陽等財寶足富數世，諸卿但不並力耳，
功曹張敞奏記諫曰："文翁、召父、卓茂之徒，皆以溫厚為政，流聞後世。
學中語曰："天下模楷，李元禮；不畏強御，陳仲舉；天下俊秀，王叔茂。
"於是中外承風，競以臧否相尚，自公卿以下，莫不畏其貶議，屣履到門。
掾史以下固爭，浮曰："徐宣國賊，今日殺之，明日坐死，足以瞑目矣！"
臣寢不能寐，食不能飽，實憂左右日親，忠言日疏，內患漸積，外難方深。
'今自春夏以來，連有霜雹及大雨雷電，臣作威作福，刑罰急刻之所感也。
符融謂李膺曰："二子行業無聞，以豪桀自置，遂使公卿問疾，王臣坐門
昔懿公刑邴〈蜀阝〉之父，奪閻職之妻，而使二人參乘，卒有竹中之難。
帝不得已，辛巳，立竇貴人為皇后，拜武為特進、城門校尉，封槐里侯。
而今左右群豎，惡傷黨類，妄相交構，致此刑譴，聞臣是言，當復啼訴。
陛下深宜割塞近習與政之源，引納尚書朝省之士，簡練清高，斥黜佞邪。
十餘日，覆上書曰："臣聞殷紂好色，妲己是出；葉公好龍，真龍游廷。
今黃門、常侍，天刑之人，陛下愛待，兼倍常寵，系嗣未兆，豈不為此！
其辭所連及，太僕潁川杜密、御史中丞陳翔及陳寔、範滂之徒二百餘人。
二人自是名論漸衰，賓徒稍省，旬日之間，慚嘆逃去，後並以罪廢棄。
嘗求故汝南太守李暠女不能得，遂將吏卒至家，載其女歸，戲射殺之。
貧困之民，或有賣其首級以要酬賞，父兄相代殘身，妻孥相視分裂。
三公上書乞哀瓆等，不見採察而嚴被譴讓，憂國之任，將遂杜口矣。
符節令汝南蔡衍、議郎劉瑜表救成瑨、劉瓆，言甚切厲，亦坐免官。
初游雒陽，時人莫識，陳留符融一見嗟異，因以介於河南尹李膺。
泰乃曰："吾始見子之面，而今而後，知卿心耳！"遂友而善之。
初，侍中寇榮，恂之曾孫也，性矜潔，少所與，以此為權寵所疾。
賊激流灌城，球輒於內因地勢，反決水淹賊，相拒十餘日不能下。
廷尉以其狀上，詔書徵尚，到廷尉，辭窮，受罪，以先有功得原。
寬，崎之子也，歷典三郡，溫仁多恕，雖在倉卒，未嘗疾言遽色。
臣愚以為諸未幸御者，一皆遣出，使成妃合，此誠國家之大福也。
滂甥李頌，素無行，中常侍唐衡以屬資，資用為吏；滂寢而不召。
既而遇赦，瑨竟誅之，並收其宗族賓客，殺二百餘人，後乃奏聞。
蕃乃獨上疏曰："今寇賊在外，四支之疾；內政不理，心腹之患。
太原太守劉瓆，南陽太守成瑨，志除姦邪，其所誅翦，皆合人望。
容還，以語諸人，或曰："孔子雲：'可與言而不與言，失人。
或有譏泰不絕惡人者，泰曰："人而不仁，疾之已甚，亂也。"
泰見而謂曰："卿高才絕人，足成偉器，年過四十，聲名着矣。
後司徒袁隗欲為從女求姻，見允，嘆曰："得婿如是，足矣。"
於是上郡沈氐、安定先零諸種共寇武威、張掖，緣邊大被其毒。
"帝以楷言雖激切，然皆天文恆象之數，故不誅；猶司寇論刑。
蘧瑗、顏回尚不能無過，況其餘乎！慎勿恚恨，責躬而已！"
同郡宋沖素服其德，以為自漢元以來，未見其匹，嘗勸之仕。
護駕從事桂陽胡騰上言："天子無外，乘輿所幸，即為京師。
胡蘭餘黨南走蒼梧，交趾刺史張磐擊破之，賊復還入荊州界。
度尚懼為己負，乃偽上言蒼梧賊入荊州界，於是徵磐下廷尉。
冬，十月，司空周景免；以太常劉茂為司空，茂，愷之子也。
竊見左校弛刑徒馮緄、劉祐、李膺等，誅舉邪臣，肆之以法；
帝無復言，顧謂讓曰："此汝弟之罪，司隸何愆！"乃遣出。
《傳》曰：'截趾適屨，孰雲其愚，何與斯人，追欲喪軀。'
鄉人為之謠曰："天下規矩，房伯武；因師獲印，周仲進。"
太尉陳蕃、司空劉茂共諫，請瑨、瓆、超、浮等罪；帝不悅。
如是天和於上，地洽於下，休禎符瑞，豈遠乎哉！"帝不納。
至帝，始篤好之，常躬自禱祠，由是其法侵盛，故楷言及之。
於是天子震怒，班下郡國，逮捕黨人，佈告天下，使同忿疾。
陳蕃覆上書極諫，帝諱其言切，托以蕃闢召非其人，策免之。
明旦，泰起，下床拜之曰："君，泰之師，非泰之友也。"
今兵寡少，未易可進，當須諸郡所發悉至，乃並力攻之。"
竊聞勃海王悝，外聚剽輕不逞之徒，內荒酒樂，出入無常，
所與群居，皆家之棄子，朝之斥臣，必有羊勝、伍被之變。
書奏，尚書召對秉掾屬，詰之曰："設官分職，各有司存。
超及璜、衡襲封者，並降為鄉侯，子弟分封者，悉奪爵土。
秉為人，清白寡欲，嘗稱"我有三不惑：酒、色、財也。"
膺知其狀，率吏卒破柱取朔，付雒陽獄，受辭畢，即殺之。
初，帝為蠡吾侯，受學於甘陵周福，及即位，擢福為尚書。
於是中常侍侯覽使張泛妻上書訟冤，宦官因緣譖訴瑨、瓆。
於是宦官訴冤於帝，帝大怒，超、浮並坐髡鉗，輸作右校。
又，前山陽太守翟超、東海相黃浮，奉公不橈，疾惡如仇，
郭林宗猶減三牲之具以供賓旅，而卿如此，乃我友也。"
妻請大會宗親為別，因於眾中攘袂數允隱慝十五事而去。
初，允與漢中晉文經並恃其才智，曜名遠近，徵闢不就。
荊州刺史度尚募諸蠻夷擊艾縣城，大破之，降者數萬人。
丁巳，詔壞郡國諸淫祀，特留雒陽王渙、密縣卓茂二祠。
陳蕃數言李膺、馮緄、劉祐之枉，請加原宥，升之爵任，
今臣到官已積一旬，私懼以稽留為愆，不意獲速疾之罪。
於是二郡為謠曰："汝南太守範孟博，南陽宗資主畫諾；
而小人道長，營惑聖聽，遂使天威為之發怒，必加刑謫，
前年冬大寒，殺鳥獸，害魚鱉，城傍竹柏之葉有傷枯者。
公卿大夫遺門生旦暮問疾，郎吏雜坐其門，猶不得見；
香學畢歸鄉裡，雖在宴居，必正衣服，妻子事之若嚴君。
陽、鴻黨眾猶盛，尚欲擊之，而士卒驕富，莫有鬥志。
法決罪定，乃下不忍之詔；臣下固執，然後少有所許。
悝果謀為不道，有司請廢之，詔貶為癭陶王，食一縣。
覽顧知釁重，必有自疑之意，臣愚以為不宜復見親近。
六月，南匈奴、烏桓、鮮卑數道入塞，寇掠緣邊九郡。
零仰曰："範滂清裁，今日寧受笞而死，滂不可違。"
超沒侯覽財物，浮誅徐宣之罪，並蒙刑坐，不逢赦恕。
平原襄楷詣闕上疏曰："臣聞皇天不言，以文象設教。
臣竊見太微、天廷五帝之坐，而金、火罰星揚光其中，
今陛下耆欲不去，殺罰過理，既乖其道，豈獲其祚哉！
楷言："古者本無宦臣，武帝末數游後宮，始置之耳。
晊之亡也，親友競匿之，賈彪獨閉門不納，時人望之。
同郡劉勝，亦自蜀郡告歸鄉裡，閉門掃軌，無所乾及。
朝廷患檀石槐不能制，遣使持印綬封為王，欲與和親。
膺與相見，曰："吾見士多矣，未有如郭林宗者也。
三公所闢召者，輒以詢訪之，隨所臧否，以為與奪。
奐曰："枳棘之林非鸞鳳所集，百裡非大賢之路。"
中常侍侯覽兄參為益州刺史，殘暴貪婪，累臧億計。
單超弟遷為山陽太守，以罪系獄，廷尉馮緄考致其死。
辭狀未正，會赦見原，磐不肯出獄，方更牢持械節。
蕃讓於太常胡廣、議郎王暢、弛刑徒李膺，帝不許。
愚以為懇懇用刑，不如行恩；孳孳求姦，未若禮賢。
太原太守平原劉瓆使郡吏王允討捕，亦於赦後殺之。
東海相汝南黃浮聞之，收宣家屬，無少長，悉考之。
太守王昱謂密曰："劉季陵清高士，公卿多舉之者。
漢紀四十七(起閼逢執徐，盡柔兆敦牂，凡三年)
又，第舍增多，窮極奇巧，掘山攻石，促以嚴刑。
如忍以苟免，永受侵辱之恥，生為惡吏，死為敝鬼。
尚不徵者，磐埋骨牢檻，終不虛出，望塵受枉！"
"太尉陳蕃亦以田氏卑微，竇族良家，爭之甚固。
今三垂蠢動，王旅未振，乞原膺等，以備不虞。"
自此諸黃門、常侍皆鞠躬屏氣，休沐不敢出宮省。
吏民有過，但用蒲鞭罰之，示辱而已，終不加苦。
吾當為朝廷愛才，何能申此子計邪！"遂無所問。
小黃門趙津、大猾張泛等，肆行貪虐，姦媚左右。
臣聞於師曰：'柏傷竹枯，不出二年，天子當之。
昔文王一妻，誕致十子；今宮女數千，未聞慶育.
今天垂異，地吐妖，人癘疫，三者並時而有河清，
自永平以來，臣民雖有習浮屠術者，而天子未之好。
瑨、瓆素剛直，有經術，知名當時，故天下惜之。
至是，稚往弔之，進酹，哀哭而去，人莫知者。
'然則孺子其失人乎？"太原郭泰曰："不然。
所以不答國事者，是其智可及，其愚不可及也。
其聰識通朗，高雅密博，今之華夏，鮮見其儔。
自餘或出於屠沽、卒伍，因泰獎進成名者甚眾。
然至於此際，當深自匡持，不然，將失之矣！"
時公卿、貴戚車騎萬計，征求費役，不可勝極。
臣請以荊州刺史比司隸校尉，臣自同都官從事。
先死陳情，臨章泣血！"帝省章愈怒，遂誅榮，
'鄧通懈慢，申屠嘉召通詰責，文帝從而請之。
夫事有虛實，法有是非，磐實不辜，赦無所除；
讓訴冤於帝，帝召膺，詰以不先請便加誅之意。
詔徵張奐為大司農，復以皇甫規代為度遼將軍。
規自以連在大位，欲求退避，數上病，不見聽。
二家賓客，互相譏揣，遂各樹朋徒，漸成尤隙。
明鑒未遠，覆車如昨，而近習之權，復相扇結。
宦官由此疾蕃彌甚，選舉奏議，輒以中詔譴卻，
，此道清虛，貴尚無為，好生惡殺，省欲去奢。
範滂至獄，獄吏謂曰："凡坐系者，皆祭皋陶。
"於是選能言者陳留茅容輕騎追之，及於塗。
巨鹿孟敏，客居太原，荷甑墮地，不顧而去。
乃宣言："卜陽、潘鴻作賊十年，習於攻守。
未至，刺史張敬追劾榮以擅去邊，有詔捕之。
臣遇罰以來，三赦再贖，無驗之罪，足以蠲除。
如是，則聖朝無傷親之譏，勃海有享國之慶。
州郡官府，各自考事，姦情賕賂，皆為吏餌。
瑜復悉心對八千餘言，有切於前，拜為議郎。
荊州兵朱蓋等叛，與桂陽賊胡蘭等復攻桂陽，
獄吏謂磐曰："天恩曠然，而君不出，何乎？"
發屋伐樹，將為嚴烈，雖欲懲惡，難以聞遠。
舜舉皋陶，不仁者遠，化人在德，不在用刑。
司隸校尉應奉上書曰："母后之重，興廢所因；
是以武帝舍安國於徒中，宣帝徵張敞於亡命。
對曰："昔仲尼為魯司寇，七日而誅少正卯。
夏，四月，濟陰、東郡、濟北、平原河水清。
秋，七月，鮮卑復入塞，誘引東羌與共盟詛。
太學諸生三萬餘人，郭泰及潁川賈彪為其冠，
長史以下多至抵罪，猶以蕃名臣，不敢加害。
河當濁而反清者，陰欲為陽，諸侯欲為帝也。
浮屠不三宿桑下，不欲久生恩愛，精之至也；
匈奴烏桓聞張奐至，皆相率還降，凡二十萬口。
徐稚從之咨訪大義，及瓊貴，稚絕不復交。
融恐其小道破義，空譽違實，特宜察焉。"
香曰："以為鷹鸇不若鸞鳳，故不為也。"
殘諂之吏，張設機網，並驅爭先，若赴仇敵。
春，正月，帝遣中常侍左悺之苦縣祠老子。
若斯之人，非恩所宥，請免官送歸本郡。"
河南尹鄧萬世、虎賁中郎將鄧會皆下獄誅。
臧污狼籍；郡舍溷軒有奇巧，亦載之以歸。
民愁鬱結，起入賊黨，官輒興兵誅討其罪。
蒼梧太守張敘為賊所執，及任胤皆徵棄市。
磐曰："磐備位方伯，為尚所枉，受罪牢獄。
言及反覆，誠辭懇切，以至流涕；帝不聽。
司隸、豫州飢，死者什四五，至有滅戶者。
小黃門晉陽趙津，貪橫放恣，為一縣巨患。
猶春秋麟不當見而見，孔子書之以為異也。
河內張成，善風角，推占當赦，教子殺人。
或逃遁不獲，皆懸金購募，使者四齣相望。
武在位，多闢名士，清身疾惡，禮賂不通。
得兩宮賞賜，悉散與太學諸生及匄施貧民。
孝桓皇帝中延熹七年甲辰，公元一六四年
其日，泰在學，原愧負前言，因遂罷去。
民有陳元，獨與母居，母詣香告元不孝。
罰及死沒，髡剔墳墓，欲使嚴朝必加濫罰；
中常侍侯覽弟參，貪殘元惡，自取禍滅。
執政者欲令瑜依違其辭，乃更策以它事，
八月，戊辰，初令郡國有田者畝斂稅錢。
應奉上疏曰："夫忠賢武將，國之心膂。
帝怪問其故，並叩頭泣曰："畏李校尉。
每少年，勉以孝悌之訓，人皆悅而化之。
芳曰："威明欲避第仕塗，故激發我耳。
鮮卑聞張奐去，招結南匈奴及烏桓同叛。
由是甘陵有南北部，黨人之議自此始矣。
儉舉奏覽罪，而覽伺候遮截，章竟不上。
京房《易傳》曰：'河水清，天下平。'
彪曰："傳言'相時而動，無累後人。'
冬，十二月，以光祿勛汝南宣酆為司空。
泰性明知人，好獎訓士類，周游郡國。
尚窮追數百裡，破其三屯，多獲珍寶。
尚乃密使所親客潛焚其營，珍積皆盡。
戊辰，幸雲夢，臨漢水，還，幸新野。
中常侍汝陽侯唐衡、武原侯徐璜皆卒。
臣敢忘斯義，不自斃以解明朝之忿哉！
劉普等貶為關內侯，尹勛等亦皆奪爵。
癸亥，廢皇后鄧氏，送暴室，以憂死。
又，嬖女充積，冗食空宮，傷生費國。
乞傳尚詣廷尉，面對曲直，足明真偽。
"暢深納其言，更崇寬政，教化大行。
郎中竇武，融之玄孫也，有女為貴人。
宜思《關雎》之所求，遠五禁之所忌。
南陽太守岑公孝，弘農成瑨但坐嘯。"
山陽太守翟超以郡人張儉為東部督郵。
儉遂破覽冢宅，借沒資財，具奏其狀，
城南有盜劫害人者，北有婦人殺子者。
後密去官還家，每謁守令，多所陳托。
春，二月，丙戌，邟鄉忠侯黃瓊薨。
將葬，四方遠近名士會者六七千人。
陳留仇香，至行純嘿，鄉黨無知者。
尚出兵三年，群寇悉定，封右鄉侯。
雖楚購伍員，漢求季布，無以過也。
勃海王悝，素行險僻，多僣傲不法。
如是，和睦之道興，骨肉之恩遂矣。
太尉楊秉奏檻車徵參，參於道自殺，
轉攻零陵，太守下邳陳球固守拒之。
秋，七月，以太史大夫陳蕃為太尉。
采女田聖有寵於帝，帝將立之為後。
岑晊與賊曹史張牧勸成瑨收捕汎等，
案春秋以來，及古帝王，未有河清。
彪嘗為新息長，小民困貧，多不養子。
成素以方伎交通宦官，帝亦頗訊其占；
陳寔曰："吾不就獄，眾無所恃。"
陳留左原，為郡學生，犯法見斥。
桂陽宿賊卜陽、潘鴻等逃入深山。
乞露臣奏，宣示百僚，平處其法。
閱其車重三百餘兩，皆金銀錦帛。
漢世故事，三公之職，無所不統。
太守任胤棄城走，賊眾遂至數萬。
零陵下濕，編木為城，郡中惶恐。
徐璜兄子宣為下邳令，暴虐尤甚。
已為過甚，況乃重罰令伏歐刀乎！
而陛下受閹豎之譖，乃遠加考逮。
臣聞殺無罪，誅賢者，禍及三世。
司隸李膺督促收捕，既而逢宥獲免。
帝愈怒，遂下膺等於黃門北寺獄，
時黨人獄所染逮者，皆天下名賢，
郭泰、符融齎刺謁之，因留宿。
護羌校尉段熲擊當煎羌，破之。
又奏中常侍具瑗兄沛相恭臧罪，
護羌校尉段熲擊罕姐羌，破之。
帝大怒，與膺、緄俱輸作左校。
夏，四月，甲寅，安陵園寢火。
春，正月，辛卯朔，日有食之。
與李膺、陳蕃、王暢更相褒重。
有司承旨，奏瑨、瓆罪當棄市。
豈有罪名不章而致收掠者乎！"
時人謂之李、杜，故同時被系。
"遂與為友，於是名震京師。
原後忽更懷忿結客，欲報諸生。
"然猶周旋京師，誨誘不息。
乃以一月奉資香，使入太學。
夏，五月，己醜，京師雨雹。
尚計緩之則不戰，逼之必逃亡。
自是肅然，莫敢妄干擾郡縣。
延熹八年乙巳，公元一六五年
詔公、卿、校尉舉賢良方正。
瑗詣獄謝，上還東武侯印綬，
中官相黨，共飛章誣緄以罪。
閏月，甲午，南宮朔平署火。
十一月，壬子，黃門北寺火。
延熹九年丙午，公元一六六年
時同郡河南尹房植有名當朝，
帝大怒，徵瑨、瓆，皆下獄。
宜修德省刑以廣《螽斯》之祚。
又聞宮中立黃、老、浮屠之祠
九月，以光祿勛周景為太尉。
以越騎校尉竇武為城門校尉。
奐但誅其首惡，餘皆慰納之。
檀石槐不肯受，而寇抄滋甚。
容為沽酒市肉，稚為飲食。
更問稼穡之事，稚乃答之。
昭更為粥重進，泰復呵之。
泰遇諸路，為設酒餚以慰之。
十二月，辛丑，車駕還宮。
宛陵大姓羊元群罷北海郡，
元群行賂宦官，膺竟反坐。
五月，丙戌，太尉楊秉薨。
祐數臨督司，有不吐茹之節。
膺着威幽、並，遺愛度遼。
久之，李膺復拜司隸校尉。
五月，以太常胡廣為司徒。
郡中中人以下，莫不怨之。
侯覽家在防東，殘暴百姓。
有司劾奏之，茂不敢復言。
又俱入房、心，法無繼嗣。
清者，屬陽；濁者，屬陰。
彪嚴為其制，與殺人同罪。
城南賊聞之，亦面縛自首。
數年間，人養子者以千數。
"眾曰："必徐孺子也。
容問國家之事，稚不答。
泰見而異之，因請寓宿。
如此者三，昭姿容無變。
後事露，眾人咸謝服焉。
托言療病京師，不通賓客。
三月，癸亥，隕石於鄠。
所亡少少，何足介意！"
冬，十月，壬寅，帝南巡。
吏承望風旨，持之浸急。
不然，懼大獄將興矣。"
覽宜急屏斥，投畀有虎，
九月，丁未，京師地震。
緄前討蠻荊，均吉甫之功。
徵東海相劉寬為尚書令。
見父老，慰以農里之言，
覽喪母還家，大起塋冢。
即案宣罪棄市，暴其屍，
臣以為河者，諸侯位也。
願賜清閑，極盡所言。"
其守一如此，乃能成道。
膺愈懷憤疾，竟案殺之。
杜密素與李膺名行相次，
起，對之揖，勸令從學。
濟陰黃允，以俊才知名。
兵士喜悅，大小皆出。
獵者來還，莫不潤涕。
榮恐不免，詣闕自論。
悲夫，久生亦復何聊！
三公統外，御史察內。
帝不得已，竟免覽官。
三月，辛巳，赦天下。
詔特召瑜問災咎之徵。
漢立飛燕，胤嗣泯絕。
夫立政之要，記功忘失；
詔公卿、郡國舉至孝。
滂尤剛勁，疾惡如仇。
宣犯釁過，死有餘辜。
岑晊、張牧逃竄獲免。
曰："此賈父所生也。
妻子衣食裁充足而已。
初，瓊之教授於家。
"泰博學，善談論。
泰曰："卿賢哉遠矣！
泰嘗不佳，命昭作粥。
年四十，為蒲亭長。
不應徵闢，卒於家。
丙申晦，日有食之。
河南尹李膺表按其罪。
書奏，乃悉免其刑。
資遷怒，捶書佐朱零。
天下之議，冀當小平；
覽之從橫，沒財已幸。
初，李膺等雖廢錮，天下士大夫皆高尚其道而污穢朝廷，希之者唯恐不及，更共相標榜，為之稱號：以竇武、陳蕃、劉淑為三君，君者，言一世之所宗也；李膺、荀翌、杜密、王暢、劉祐、魏朗、趙典、朱宇為八俊，俊者，言人之英也；郭泰、範滂、尹勛、巴肅及南陽宗慈、陳留夏馥、汝南蔡衍、泰山羊陟為八顧，顧者，言能以德行引人者也；張儉、翟超、岑晊、苑康及山陽劉表、汝南陳翔、魯國孔昱、山陽檀敷為八及，及者，言其能導人追宗者也；度尚及東平張邈、王孝、東郡劉儒、泰山胡母班、陳留秦周、魯國蕃向、東萊王章為八廚，廚者，言能以財救人者也。
宜還其家屬，解除禁網，夫台宰重器，國命所系，今之四公，唯司空劉寵斷斷守善，餘皆素餐致寇之人，必有折足復餗之凶，可因災異，並加罷黜，徵故司空王暢、長樂少府李膺並居政事，庶災變可消，國祚惟永。"
今台閣近臣，尚書朱寓、荀緄、劉祐、魏朗、劉矩、尹勛等，皆國之貞士，朝之良佐；尚書郎張陵、媯皓、苑康、楊喬、邊韶、戴恢等，文質彬彬，明達國典，内外之職，群才併列。
蕃上疏曰："今京師囂囂，道路喧嘩，言侯覽、曹節、公乘昕、王甫、鄭颯等，與趙夫人、諸尚書並亂天下，附從者升進，忤逆者中傷，一朝群臣如河中木耳，泛泛東西，耽祿畏害。
而陛下委任近習，專樹饕餮，外典州郡，内乾心膂，宜以次貶黜，案罪糾罰；信任忠良，平決臧否，使邪正毀譽，各得其所，寶愛天官，唯善是授，如此，咎徵可消，天應可待。
南陽何顒，素與陳蕃、李膺善，亦被收捕，乃變名姓匿汝南間，與袁紹為奔走之交，常私入雒陽，從紹計議，為諸名士罹黨事者求救援，設權計，使得逃隱，所全免甚眾。
黨人生昏亂之世，不在其位，四海橫流，而欲以口舌救之，臧否人物，激濁揚清，撩虺蛇之頭，踐虎狼之屬，以至身被淫刑，禍及朋友，士類殲滅而國隨以亡，不亦悲乎！
涼州刺史扶風孟佗遣從事任涉將敦煌兵五百人，與戊己司馬曹寬、西域長史張宴將焉耆、龜茲、車師前、後部，合三萬餘人討疏，攻楨中城，四十餘日不能下，引去。
計東種所餘三萬餘落，近居塞内，路無險所，非有燕、齊、秦、趙從橫之勢，而久亂並、涼，累侵三輔，西河、上郡，已各内徙，安定、北地，復至單危。
事勢相反，遂懷猜恨，信叛羌之訴，飾潤辭意，雲臣兵‘累見折衄’，又言‘羌一氣所生，不可誅盡，山谷廣大，不可空靜，血流污野，傷和致災。’
令帝拔劍踴躍，使乳母趙嬈等擁衛左右，取棨信，閉諸禁門，召尚書官屬，脅以白刃，使作詔板，拜王甫為黃門令，持節至北寺獄，收尹勛、山冰。
時賓客求謁讓者，車常數百千兩，佗詣讓，後至，不得進，監奴乃率諸倉頭迎拜於路，遂共輿車入門，賓客咸驚，謂佗善於讓，皆爭以珍玩賂之。
若以騎五千、步萬人、車三千兩，三冬二夏，足以破定，無慮用費為錢五十四億，如此，則可令群羌破盡，匈奴長服，内徙郡縣，得反本土。
侯覽怨張儉尤甚，覽鄉人朱並素佞邪，為儉所棄，承覽意指，上書告儉與同鄉二十四人別相署號，共為部黨，圖危社稷，而儉為之魁。
熲乃令軍中長鏃利刃，長矛三重，挾以強弩，列輕騎為左右翼，謂將士曰："今去家數千里，進則事成，走必盡死，努力共功名！"
帝意稍解，因中常侍王甫就獄訊黨人範滂等，皆三木囊頭，暴於階下，甫以次辨詰曰："卿等更相拔舉，迭為唇齒，其意如何？"
陳蕃聞難，將官屬諸生八十餘人，並拔刃突入承明門，到尚書門，攘臂呼曰："大將軍忠以衛國，黃門反逆，何雲竇氏不道邪！"
冬，十月，大長秋曹節因此諷有司奏"諸鉤黨者故司空虞放及李膺、杜密、朱宇、荀翌、翟超、劉儒、範滂等，請下州郡考治。"
閎見時方險亂，而家門富盛，常對兄弟嘆曰："吾先公福祚，後世不能以德守之，而競為驕奢，與亂世爭權，此即晉之三郤矣。"
詔書下熲，熲覆上言："臣本知東羌雖眾，而軟弱易制，所以比陳愚慮，思為永寧之算，而中郎將張奐說虜強難破，宜用招降。
凡黨人死者百餘人，妻子皆徙邊，天下豪桀及儒學有行義者，宦官一切指為黨人；有怨隙者，因相陷害，睚眥之忿，濫入黨中。
癸巳，錄定策功，封竇武為聞喜侯，武子機為渭陽侯，兄子紹為鄠侯，靖為西鄉侯，中常侍曹節為長安鄉侯，侯者凡十一人。
桓帝詔問熲曰："先零東羌造惡反逆，而皇甫規、張奐各擁強眾，不時輯定，欲令熲移兵東討，未識其宜，可參思術略。"
武乃白太后曰："故事，黃門、常侍但當給事省内典門戶，主近署財物耳；今乃使與政事，任重權，子弟布列，專為貪暴。
熲凡百八十戰，斬三萬八千餘級，獲雜畜四十二萬七千餘頭，費用四十四億，軍士死者四百餘人；更封新豐縣侯，邑萬戶。
侍御史蜀郡景毅子顧為膺門徒，未有錄牒，不及於譴，毅慨然曰："本謂膺賢，遣子師之，豈可以漏脫名籍，苟安而已！"
臣光曰：天下有道，君子揚於王庭，以正小人之罪，而莫敢不服；天下無道，君子囊括不言，以避小人之禍，而猶或不免。
武、紹走，諸軍追圍之，皆自殺，梟首雒陽都亭；收捕宗親賓客姻屬，悉誅之，及侍中劉瑜、屯騎校尉馮述，皆夷其族。
時護匈奴中郎將張奐徵還京師，曹節等以奐新至，不知本謀，矯制以少府周靖行車騎將軍、加節，與奐率五營士討武。
武乃入白太后，定策禁中，以鯈守光祿大夫，與中常侍曹節並持節將中黃門、虎賁、羽林千人，奉迎宏，時年十二。
涿郡盧植上書說武曰："足下之於漢朝，猶旦、奭之在周室，建立聖主，四海有系，論者以為吾子之功，於斯為重。
蕃、武疾之，嘗共會朝堂，蕃私謂武曰："曹節、王甫等，自先帝時操弄國權，濁亂海内，今不誅之，後必難圖。"
自雲中、五原，西至漢陽二千餘里，匈奴、諸羌，並擅其地，是為癰疽伏疾，留滯脅下，如不加誅，轉就滋大。
典中書者先以告長樂五官史朱瑀，瑀盜發武奏，罵曰："中官放縱者，自可誅耳，我曹何罪，而當盡見族滅！"
熲因與愷等夾東、西山，縱兵奮擊，破之，追至谷上下門，窮山深谷之中，處處破之，斬其渠帥以下萬九千級。
臣惟膺等建忠抗節，志經王室，此誠陛下稷、伊、呂之佐；而虛為姦臣賊子之所誣枉，天下寒心，海内失望。
段熲將輕兵追羌，出橋門，晨夜兼行，與戰於奢延澤、落川、令鮮水上，連破之；又戰於靈武谷，羌遂大敗。
侍中劉瑜素善天官，惡之，上書皇太后曰："案《占書》：宮門當閉，將相不利，姦人在主傍，願急防之。"
分遣晏、育等將七千人銜枚夜上西山，結營穿塹，去虜一里許，又遣司馬張愷等將三千人上東山，虜乃覺之。
它郡自有，平原自無，胡可相比！若承望上司，誣陷良善，淫刑濫罰，以逞非理，則平原之人，戶可為黨。
初，護羌校尉段熲既定西羌，而東羌先零等種猶未服，度遼將軍皇甫規、中郎將張奐招之連年，既降又叛。
昔先零作寇，趙充國徙令居内，煎當亂邊，馬援遷之三輔，始服終叛，至今為鯁，故遠識之士，以為深憂。
五月，太尉聞人襲、司空許栩免；六月，以司徒劉寵為太尉，太常汝南許訓為司徒，太僕長沙劉囂為司空。
護匈奴中郎將張奐上言："東羌雖破，餘種難盡，段熲性輕果，慮負敗難常，宜且以恩降，可無後悔。"
王甫時出與蕃相遇，適聞其言，而讓蕃曰："先帝新棄天下，山陵未成，武有何功，兄弟父子並封三侯！
冬，十月，先零羌寇三輔，張奐遣司馬尹端、董卓拒擊，大破之，斬其酋豪，首虜萬餘人，三州清定。
又，故太傅陳蕃，勤身王室，而見陷群邪，一旦誅滅，其為酷濫，駭動天下；而門生故吏，並離徙錮。
時中常侍袁赦以逢、隗宰相家，與之同姓，推崇以為外援，故袁氏貴寵於世，富奢甚，不與它公族同。
申屠蟠獨嘆曰："昔戰國之世，處士橫議，列國之王至為擁彗先驅，卒有坑儒燒書之禍，今之謂矣。"
帝許之，悉聽如所上，熲於是將兵萬餘人，齎十五日糧，從彭陽直指高平，與先零諸種戰於逢義山。
蕃與竇武同心戮力，以獎王室，徵天下名賢李膺、杜密、尹勛、劉瑜等，皆列於朝廷，與共參政事。
伏惟皇太后定策宮闥，援立聖明，《書》曰：'父子兄弟，罪不相及'，竇氏之誅，豈宜咎延太后！
案奐為漢吏，身當武職，駐軍二年，不能平寇，虛欲修文戢戈，招降獷敵，誕辭空說，僣而無徵。
喬容儀偉麗，數上言政事，帝愛其才貌，欲妻以公主，喬固辭，不聽，遂閉口不食，七日而死。
熲上言曰："臣伏見先零東羌雖數叛逆，而降於皇甫規者，已二萬許落；善惡既分，餘寇無幾。
今傍郡戶口單少，數為羌所創毒，而欲令降徒與之雜居，是猶種枳棘於良田，養虺蛇於室内也。
夜漏盡，王甫將虎賁、羽林等合千餘人，出屯朱雀掖門，與奐等合，已而悉軍闕下，與武對陳。
熲於是自進營，去羌所屯凡亭山四五十里，遣騎司馬田晏、假司馬夏育將五千人先進，擊破之。
乃自翦須變形，入林慮山中，隱姓名，為冶家傭，親突煙炭，形貌毀瘁，積二三年，人無知者。
閏月，甲午，追尊皇祖為孝元皇，夫人夏氏為孝元後，考為孝仁皇，尊帝母董氏為慎園貴人。
遷皇太后於南宮，徙武家屬於日南；自公卿以下嘗為蕃、武所舉者及門生故吏，皆免官禁錮。
段熲以春農，百姓布野，羌雖暫降，而縣官無廩，必當復為盜賊，不如乘虛放兵，勢必殄滅。
初，範滂等非訐朝政，自公卿以下皆折節下之，太學生爭慕其風，以為文學將興，處士復用。
太后賜詔書褒美曰："須東羌盡定，當並錄功勤；今且賜熲錢二十萬，以家一人為郎中。"
自橋門以西、落川以東，故宮縣邑，更相通屬，非為深險絕域之地，車騎安行，無應折衄。
及黨事起，閎欲投跡深林，以母老，不宜遠遁，乃築土室四周於庭，不為戶，自牖納飲食。
伏計永初中，諸羌反叛，十有四年，用二百四十億；永和之末，復經七年，用八十餘億。
惟陛下思乾剛之道，別内外之宜，抑皇甫之權，割艷妻之愛，則蛇變可消，禎祥立應。"
初，中常侍張讓父死，歸葬潁川，雖一郡畢至，而名士無往者，讓甚恥之，陳寔獨弔焉。
而帝乳母趙嬈及諸女尚書，旦夕在太后側，中常侍曹節、王甫等共相朋結，諂事太后。
夏馥聞張儉亡命，嘆曰："孽自己作，空污良善，一人逃死，禍及萬家，何以生為！"
滂南歸汝南，南陽士大夫迎之者，車數千兩，鄉人殷陶、黃穆侍衛於旁，應對賓客。
城門校尉竇武議立嗣，召侍御史河間劉鰷，問以國中宗室之賢者，鯈稱解瀆亭侯宏。
昔邢為無道，衛國伐之，師興而雨；臣動兵涉夏，連獲甘澍，歲時豐稔，人無疵疫。
召會北軍五校士數千人屯都亭，下令軍士曰："黃門、常侍反，儘力者封侯重賞。"
甫兵漸盛，使其士大呼武軍曰："竇武反，汝皆禁兵，當宿衛宮省，何故隨反者乎！
三月，乙巳，尊為孝仁皇后，居永樂宮，拜其兄寵為執金吾，兄子重為五官中郎將。
奐又與尚書劉猛等共薦王暢、李膺可參三公之選，曹節等彌疾其言，遂下詔切責之。
其所經歷，伏重誅者以十數，連引收考者布遍天下，宗親並皆殄滅，郡縣為之殘破。
少事馬融，融性豪侈，多列女倡歌舞於前，植侍講積年，未嘗轉眄，融以是敬之。
武奏免黃門令魏彪，以所親小黃門山冰代之，使冰奏收長樂尚書鄭颯，送北寺獄。
肅曰："為人臣者，有謀不敢隱，有罪不逃刑，既不隱其謀矣，又敢逃其刑乎！"
詔書前後迫切州郡，髡笞掾史，從事坐傳舍責曰："詔書疾惡黨人，旨意懇惻。
臣以為狼子野心，難以恩納，勢窮雖服，兵去復動；唯當長矛挾脅，白刃加頸耳！
武孫輔，年二歲，騰詐以為己子，與令史南陽張敞共匿之於零陵界中，亦得免。
苟使良將驅而出之塞外，擇良吏而牧之，則疆場之臣也，豈得專以多殺為快邪！
汝南督郵吳導受詔捕範滂，至徵羌，抱詔書閉傳舍，伏床而泣，一縣不知所為。
母曰："汝今得與李、杜齊名，死亦何恨！既有令名，復求壽考，可兼得乎！"
夫唯郭泰既明且哲，以保其身，申屠蟠見幾而作，不俟終日，卓乎其不可及已！
帝以竇太后有援立之功，冬，十月，戊子朔，率群臣朝太后於南宮，親饋上壽。
武上疏曰："陛下即位以來，未聞善政，常侍、黃門，競行譎詐，妄爵非人。
六月，庚申，赦天下，改元；黨人二百餘人皆歸田裡，書名三府，禁錮終身。
初，詔書下舉鉤黨，郡國所奏相連及者，多至百數，唯平原相史弼獨無所上。
臣伏念周、秦之際，戎狄為害，中興以來，羌寇最盛，誅之不盡，雖降復叛。
本規三歲之費，用五十四億；今適期年，所耗未半，而餘寇殘燼，將向殄滅。
時中常侍管霸，頗有才略，專制省内，武先白收霸及中常侍蘇康等，皆坐死。
乃夜召素所親壯健者長樂從官史共普、張亮等十七人，歃血共盟，謀誅武等。
羌眾潰東奔，復聚射虎谷，分兵守谷上下門，熲規一舉滅之，不欲復令散走。
若乃視之如草木禽獸，不分臧否，不辨去來，悉艾殺之，豈作民父母之意哉！
且自冬踐春，屯結不散，人畜疲羸，有自亡之勢，欲更招降，坐制強敵耳。
因大呼，眾皆應聲騰赴，馳騎於傍，突而擊之，虜眾大潰，斬首八千餘級。
若受爵不讓，掩面就之，使皇天振怒，災流下民，於臣之身，亦何所寄！"
又設樂飲宴，多取掖廷宮人，旬日之間，貲財巨萬，大臣若此，為是道邪！
宦官又譖虎賁中郎將河間劉淑、故尚書會稽魏朗，雲與武等通謀，皆自殺。
且夫羌之所以叛者，為郡縣所侵冤故也；叛而不即誅者，將帥非其人故也。
縣令郭揖大驚，出，解印綬，引與俱亡，曰："天下大矣，子何為在此！"
熲在邊十餘年，未嘗一日蓐寢，與將士同甘苦，故皆樂為死戰，所向有功。
冬，鬱林太守谷永以恩信招降烏滸人十餘萬，皆内屬，受冠帶，開置七縣。
竇武所薦：朱寓，沛人；苑康，勃海人；楊喬，會稽人；邊韶，陳留人。
今帝祚未立，政事日蹙，諸君奈何委荼蓼之苦，息偃在床，於義安乎！"
臣每奉詔書，軍不内御，願卒斯言，一以任臣，臨時量宜，不失權便。"
太后曰："漢元以來故事，世有宦官，但當誅其有罪者，豈可盡廢邪！"
議郎勃海巴肅，始與武等同謀，曹節等不知，但坐禁錮，後乃知而收之。
是以先王之政，叛則討之，服則懷之，處之四裔，不使亂禮義之邦而已。
州郡承旨，或有未嘗交關，亦離禍毒，其死、徙、廢、禁者又六七百人。
郭泰聞黨人已死，私為之慟曰："《詩》雲：'人之雲亡，邦國殄瘁。'
夏，四月，戊辰，太尉周景薨，司空宣酆免；以長樂衛尉王暢為司空。
會有日食之變，蕃謂武曰："昔蕭望之困一石顯，況今石顯數十輩乎！
以司徒胡廣為太傅，錄尚書事，司空劉寵為司徒，大鴻臚許栩為司空。
烏桓大人上谷難樓有眾九千餘落，遼西丘力居有眾五千餘落，自稱王。
今功臣久外，未蒙爵秩，阿母寵私，乃享大封，大風雨雹，亦由於茲。
外黃令毛欽操兵到門，篤引欽就席曰："張儉負罪亡命，篤豈得藏之！
近者姦臣牢修造設黨議，遂收前司隸校尉李膺等逮考，連及數百人。
滂欲使善善同其清，惡惡同其污，謂王政之所願聞，不悟更以為黨。
奐論功當封，以不事宦官故不果封，唯賜錢二十萬，除家一人為郎。
今先零雜種，累以反覆，攻沒縣邑，剽略人物，發冢露屍，禍及生死，
蕃以八十之年，欲為將軍除害，今可因日食斥罷宦官，以塞天變。"
冰疑，不受詔，甫格殺之，並殺勛；出鄭颯，還兵劫太后，奪璽綬。
夫皇極不建，則有龍蛇之孽，《詩》雲：'惟虺惟蛇，女子之祥。'
顧其子曰："吾欲使汝為惡，惡不可為；使汝為善，則我不為惡。"
紹壯健有威容，愛士養名，賓客輻湊歸之，輜軿、柴轂，填接街陌。
營府兵素畏服中官，於是武軍稍稍歸甫，自旦至食時，兵降略盡。
禮，'為人後者為之子'，今以桓帝為父，豈得不以太后為母哉！
帝以蛇妖問光祿勛楊賜，賜上封事曰："夫善不妄來，災不空發。
秋，七月，熲遣千人於西縣結木為柵，廣二十步，長四十里遮之。
黃門令董萌因此數為太后訴冤，帝深納之，供養資奉，有加於前。
身死之日，願埋滂於首陽山側，上不負皇天，下不愧夷、齊。"
於是武、蕃以朱寓為司隸校尉，劉祐為河南尹、虞祁為雒陽令。
武不從，令冰與尹勛、侍御史祝瑨雜考颯，辭連及曹節、王甫。
蕃友人陳留朱震收葬蕃屍，匿其子逸，事覺，系獄，合門桎梏。
幽隔空宮，愁感天心，如有霧露之疾，陛下當何面目以見天下！
王者心有所想，雖未形顏色，而五星以之推移，陰陽為其變度。
夫蠻夷戎狄，氣類雖殊，其就利避害，樂生惡死，亦與人同耳。
夫御之不得其道，雖華夏之民，亦將蜂起而為寇，又可盡誅邪！
泰雖好臧否人倫，而不為危言核論，故能處濁世而怨禍不及焉。
逢從兄子閎，少有操行，以耕學為業，逢、隗數饋之，無所受。
己亥，解瀆亭侯至夏門亭，使竇武持節，以王青蓋車迎入殿中；
欽因起撫篤曰："蘧伯玉恥獨為君子，足下如何專取仁義！"
儉與魯國孔褒有舊，亡抵褒，不遇，褒弟融，年十六，匿之。
馥弟靜載縑帛追求餉之，馥不受曰："弟奈何載禍相餉乎！"
弼曰："先王疆理天下，畫界分境，水土異齊，風俗不同。
初，郡人欲就池浴，見池水濁，因戲相恐，"此中有黃龍，"
武不受詔，馳入步兵營，與其兄子步兵校尉紹共射殺使者。
又，皇太后雖居南宮，而恩禮不接，朝臣莫言，遠近失望。
郎中東郡謝弼上封事曰："臣聞'惟虺惟蛇，女子之祥'。
母思閎時，往就視，母去，便自掩閉，兄弟妻子莫得見也。
有頃，疾瘳，上印綬，復為中常侍，位特進，秩中二千石。
秋，七月，司空劉囂罷；八月，以大鴻臚梁國橋玄為司空。
司徒橋玄免；以太常南陽宗俱為司空，前司空許栩為司徒。
乃入雒陽，說城門校尉竇武、尚書魏郡霍諝等，使訟之。
夫瑞生必於嘉士，福至實由善人，在德為瑞，無德為災。
宏者，河間孝王之曾孫也，祖淑，父萇，世封解瀆亭侯。
臣雖無素潔之行，竊慕君子'不以其道得之，不居也'。
秋，七月，熲至涇陽，餘寇四千落，悉散入漢陽山谷間。
故臣奉大漢之威，建長久之策，欲絕其本根，不使能殖。
御之得其道則附順服從，失其道則離叛侵擾，固其宜也。
春，正月，東羌先零圍祋祤，掠雲陽，當煎諸種復反。
陛下今不急誅此曹，必生變亂，傾危社稷，其禍難量。
又與武、蕃書，以星辰錯繆，不利大臣，宜速斷大計。
朱瑀、共普、張亮等六人皆為列侯，十一人為關内侯。
今竇武、陳蕃忠貞，未被明宥，妖眚之來，皆為此也。
上深嘉奐言，以問諸常侍，左右皆惡之，帝不得自從。
張儉亡命困迫，望門投止，莫不重其名行，破家相容。
滂曰："仲尼之言：'見善如不及，見惡如探湯。'
李膺等又多引宦官子弟，宦官懼，請帝以天時宜赦。
時新遭大喪，國嗣未立，諸尚書畏懼，多托病不朝。
武複數白誅曹節等，太后  豫未忍，故事久不發。
因大呼曰："陳蕃、竇武奏白太后廢帝，為大逆！"
肅自載詣縣，縣令見肅，入閣，解印綬，欲與俱去。
大司農張奐上疏曰："昔周公葬不如禮，天乃動威。
奐等皆自囚廷尉，數日，乃得出，並以三月俸贖罪。
願陛下仰慕有虞蒸蒸之化，俯思《凱風》慰母之念。
馮禪等所招降四千人，分置安定、漢陽、隴西三郡。
臣光曰：書稱："天地，萬物父母，惟人萬物之靈。
及陳、竇用事，復舉拔膺等；陳、竇誅，膺等復廢。
其母就與之訣，滂白母曰："仲博孝敬，足以供養。
後事泄，儉得亡走，國相收褒、融送獄，未知所坐。
一門爭死，郡縣疑不能決，乃上讞之，詔書竟坐褒。
及黨禁解，儉乃還鄉裡，後為衛尉，卒，年八十四。
夏，四月，太尉郭禧罷；以太中大夫聞人襲為太尉。
春，正月，甲子，帝加元服，赦天下，唯黨人不赦。
夏，四月，先零羌寇三輔，攻沒兩營，殺千餘人。
臣恐二世之難，必將復及，趙高之變，不朝則夕。
惟陛下留神澄省，時見理出，以厭人鬼喁喁之心。
或讓之，滂曰："昔叔向不見祁奚，吾何謝焉！"
前太尉陳蕃為太傅，與武及司徒胡廣參錄尚書事。
今張奐躊躇久不進者，當慮外離内合，兵往必驚。
敕中藏府調金錢、彩物增助軍費，拜熲破羌將軍。
十一月，太尉劉矩免，以太僕沛國聞人襲為太尉。
宜急為改葬，徙還家屬，其從坐禁錮，一切蠲除。
曹節從子紹為東郡太守，以它罪收弼，掠死於獄。
然則段紀明之為將，雖克捷有功，君子所不與也。
漢室滅矣，但未知'瞻烏爰止，於誰之屋'耳！"
居二年，滂等果罹黨錮之鍋，唯蟠超然免於評論。
孟佗資產饒贍，與奴朋結，傾竭饋問，無所遺愛。
癸醜，立貴人宋氏為皇后，後，執金吾酆之女也。
初，竇後既立，御見甚稀，唯采女田聖等有寵。
今同宗相後，披圖案牒，以次建之，何勛之有！
植身長八尺二寸，音聲如鐘，性剛毅，有大節。
聖朝明監，信納瞽言，故臣謀得行，奐計不用。
願出臣章宣示左右，並令天下諸姦知臣疾之。"
曹節白帝曰："外間切切，請出御德陽前殿。"
九月，執金吾董寵坐矯永樂太后屬請，下獄死。
初，中常侍張讓有監奴，典任家事，威形喧赫。
曹節、王甫疾之，誣萌以謗訕永樂宮，下獄死。
孝桓皇帝下永康元年（丁未，公元一六七年）
夫餘王夫台寇玄菟；玄菟太守公孫域擊破之。
青州六郡，其五有黨，平原何治而得獨無？"
舊制，邊人不得内徙，詔以奐有功，特許之。
春，正月，壬午，以城門校尉竇武為大將軍。
二月，辛酉，葬孝桓皇帝於宣陵，廟曰威宗。
費耗若此，猶不誅盡，餘孽復起，於茲作害。
上占天心，不為災傷；下察人事，眾和師克。
天下匈匈，正以此故，宜悉誅廢以清朝廷。"
蕃謂武曰："此曹子便當收殺，何復考為！"
武府掾桂陽胡騰殯斂武屍，行喪，坐以禁錮。
是時上年十四，問節等曰："何以為鉤黨？"
吏問其母，母曰："家事任長，妾當其辜。"
乃絕跡於梁、碭之間，因樹為屋，自同佣人。
十一月，太尉劉寵免；太僕扶溝郭禧為太尉。
高句驪王伯固寇遼東，玄菟太守耿臨討降之。
佗分以遺讓，讓大喜，由是以佗為涼州刺史。
陳蕃既免，朝臣震慄，莫敢復為黨人言者。
書奏，因以病上還城門校尉、槐里侯印綬。
滂謂陶等曰："今子相隨，是重吾禍也！"
陳蕃移書責之曰："古人立節，事亡如存。
蕃上疏讓曰："臣聞割地之封，功德是為。
左右惡其言，出為廣陵府丞，去官，歸家。
宦官疾惡膺等，每下詔書，輒申黨人之禁。
對曰："事不辭難，罪不逃刑，臣之節也。
若審在此，此人名士，明廷寧宜執之乎！"
從事大怒，即收郡僚職送獄，遂舉奏弼。
後素忌忍，帝梓宮尚在前殿，遂殺田聖。
右北平烏延有眾八百餘落，自稱汗魯王。
癸巳，大風，雨雹，霹靂，拔大木百餘。
孝和皇帝不絕竇氏之恩，前世以為美談。
篤導儉經北海戲子然家，遂入漁陽出塞。
其後疏勒王連相殺害，朝廷亦不能復治。
太尉聞人襲免；以太僕汝南李咸為太尉。
段熲擊之於鸞鳥，大破之，西羌遂定。
卓，隴西人，性粗猛有謀，羌胡畏之。
十二月，壬申，復癭陶王悝為勃海王。
八月，司空王暢免，宗正劉寵為司空。
武於是引同志尚書令尹勛等共定計策。
使鄭颯等持節及侍御史謁者捕收武等。
使劍士收蕃，蕃拔劍叱甫，辭色逾厲。
夏，四月，壬辰，有青蛇見於御坐上。
上曰："黨人何用為惡而欲誅之邪？"
吾年已六十，死生有命，去將安之！"
乃詣詔獄，考死；門生故吏並被禁錮。
滂曰："滂死則禍塞，何敢以罪累君。
篤曰："今欲分之，明廷載半去矣。"
融曰："保納舍藏者，融也，當坐。"
起強圉協洽，盡重光大淵獻，凡五年
賈彪曰："吾不西行，大禍不解。"
郡吏傅堅諫曰："此走卒戲語耳。"
於是天下之士，莫不延頸想望太平。
公為宰輔，苟相阿黨，復何求賊！"
復能損我曹員數、奪我曹稟假不！"
震受考掠，誓死不言，逸由是得免。
十二月，鮮卑及濊貊寇幽、並二州。
是歲，疏勒王季父和得殺其王自立。
遼東蘇僕延有眾千餘落，自稱峭王。
亶聰明，作元後，元後作民父母。"
對曰："皆相舉群輩，欲為不軌。"
滂從龍舒君歸黃泉，存亡各得其所。
惟大人割不可忍之恩，勿增感戚！"
長樂太僕曹節病困，詔拜車騎將軍。
夏，四月，以太常南陽來艷為司空。
伏尋西京，佞臣執政，終喪天下。
今不慮前事之失，復循覆車之軌。
陛下所行不合天意，不宜稱慶。"
甫愍然為之改容，乃得並解桎梏。
太后以陳蕃舊德，特封高陽鄉侯。
蕃固讓，章前後十上，竟不受封。
初，竇太后之立也，陳蕃有力焉。
太后信之，數出詔命，有所封拜。
是月，太白犯房之上將，入太微。
勛、冰即奏收節等，使劉瑜内奏。
黃門從官騶蹋踧蕃曰："死老魅！
奐深病為曹節等所賣，固辭不受。
臣又聞'開國承家，小人勿用'。
丹楊山越圍太守陳夤，夤擊破之。
褒曰："彼來求我，非弟之過。"
及誅黨人，讓以寔故，多所全宥。
初，太尉袁湯三子，成、逢、隗。
佗曰："吾望汝曹為我一拜耳！"
司徒許訓免；以司空橋玄為司徒；
間者有嘉禾、芝草、黃龍之見。
及臨朝，政無大小，皆委於蕃。
令中謁者守南宮，閉門絕復道。
於是群小得志，士大夫皆喪氣。
冬，十月，甲辰晦，日有食之。
九月，江夏蠻反，州郡討平之。
對曰："鉤黨者，即黨人也。"
龍舒君者，滂父龍舒侯相顯也。
春，三月，丙寅晦，日有食之。
語遂行民間，太守欲以為美。
建寧元年戊申，公元一六八年
豈可橫叨天功，以為己力乎！
曹節遷長樂衛尉，封育陽侯。
王甫遷中常侍，黃門令如故。
建寧二年己酉，公元一六九年
囂素附諸常侍，故致位公輔。
詔遣謁者馮禪說降漢陽散羌。
逢、隗皆有名稱，少歷顯官。
建寧三年庚戌，公元一七零年
建寧四年辛亥，公元一七一年
五月，壬子晦，日有食之。
相有死而已，所不能也！"
會黨禁中解，弼以俸贖罪。
秋，八月，巴部言黃龍見。
今不暫疲民，則永寧無期。
臣庶竭駑劣，伏待節度。"
五月，丁未朔，日有食之。
九月，辛亥，武出宿歸府。
張奐遷大司農，以功封侯。
春，正月，丁醜，赦天下。
或謂李膺曰："可去矣！"
滂聞之曰："必為我也。"
三月，辛酉朔，日有食之。
奐辭不受，請徙屬弘農。
丁醜，帝崩於德陽前殿。
戊寅，尊皇后曰皇太后。
諸尚書惶怖，皆起視事。
庚子，即皇帝位，改元。
以太中大夫劉矩為太尉。
宜辭大賞，以全身名。"
蕃大喜，以手椎席而起。
上曰："不軌欲如何？"
後流轉東萊，止李篤家。
潛身十八年，卒於土室。
徵段熲還京師，拜侍中。
秋，七月，司空來艷免。
曠年拘錄，事無效驗。
古之修善，自求多福。
今之修善，身陷大戮。
範滂往候霍諝而不謝。
六月大水，勃海海溢。
上天震怒，假手行誅。
詔公卿以下各上封事。
宜思大義顧復之報。"
蕃身已往，人百何贖！
對曰："欲圖社稷。"
滂跪受教，再拜而辭。
行路聞之，莫不流涕。
奴咸德之，問其所欲。
虜兵盛，熲眾皆恐。
遂執蕃，送北寺獄。
帝迎董貴人於河間。
又令老母流離乎！"
庚子晦，日有食之。
二月，癸卯，地震。
冬，十月，收颯送北寺獄，使尚書令廉忠誣奏"颯等謀迎立悝，大逆不道"，遂詔冀州刺史收悝考實，迫責悝，令自殺；妃妾十一人、子女七十人、伎女二十四人皆死獄中，傅、相以下悉伏誅。
苞率騎二萬與賊對陳，賊出母以示苞，苞悲號，謂母曰："為子無狀，欲以微祿奉養朝夕，不圖為母作禍，昔為母子，今為王臣，義不得顧私恩，毀忠節，唯當萬死，無以塞罪。"
自匈奴遁逃，鮮卑強盛，據其故地，稱兵十萬，才力勁健，意智益生；加以關塞不嚴，禁網多漏，精金良鐵，皆為賊有，漢人逋逃為之謀主，兵利馬疾，過於匈奴。
及戰，令馬車居前，順風鼓灰，賊不得視，因以火燒布然，馬驚，奔突賊陣，因使後車弓弩亂髮，鉦鼓鳴震，群盜波駭破散，追逐傷斬無數，梟其渠帥，郡境以清。
臣又聞後宮采女數千餘人，衣食之費日數百金，比谷雖賤而戶有飢色，案法當貴而今更賤者，由賦發繁數，以解縣官，寒不敢衣，飢不敢食，民有斯厄而莫之恤。
今太尉張顥，為玉所進；光祿勛偉璋，有名貪濁；又長水校尉趙玹，屯騎校尉蓋升，並叨時幸，榮富優足；宜念小人在位之咎，退思引身避賢之福。
華容侯朱瑀知事覺露，禍及其身，遂興造逆謀，作亂王室，撞蹋省闥，執奪璽綬，迫脅陛下，聚會群臣，離間骨肉母子之恩，遂誅蕃、武及尹勛等。
今曹節等放縱為害，而久在左右，又公兄侍中受害節等，今可表徙衛尉陽球為司隸校尉，以次收節等誅之，政出聖主，天下太平，可翹足而待也！"
樂松處常伯，任芝居納言，郤儉、梁鵠各受豐爵不次之寵，而令搢紳之徒委伏畎畮，口誦堯、舜之言，身蹈絕俗之行，棄捐溝壑，不見逮及。
初，朝議以州郡相黨，人情比周，乃制昏姻之家及兩州人士不得對相監臨，至是復有三互法，禁忌轉密，選用艱難，幽、冀二州久缺不補。
又，前一切以宣陵孝子為太子舍人，臣聞孝文皇帝制喪服三十六日，雖繼體之君，父子至親，公卿列臣受恩之重，皆屈情從制，不敢逾越。
夫宰相大臣，君之四體，委任責成，優劣已分，不宜聽納小吏，雕琢大臣也，又，尚方工技之作，鴻都篇賦之文，可且消息，以示惟優。
中常侍呂強清忠奉公，帝以眾例封為都鄉侯，強固辭不受，因上疏陳事曰："臣聞高祖重約，非功臣不侯，所以重天爵、明勸戒也。
昔高宗以雉雊之變，故獲中興之功；近者神祇啟悟陛下，發赫斯之怒，故王甫父子應時馘截，路人士女莫不稱善，若除父母之仇。
閏月，永昌太守曹鸞上書曰："夫黨人者，或耆年淵德，或衣冠英賢，皆宜股肱王室，左右大猷者也；而久被禁錮，辱在塗泥。
遼西太守甘陵趙苞到官，遣使迎母及妻子，垂當到郡；道經柳城，值鮮卑萬餘人入塞寇鈔，苞母及妻子遂為所劫質，載以擊郡。
置鴻都門學，其諸生皆敕州郡、三公舉用闢召，或出為刺史、太守，入為尚書、侍中，有封侯、賜爵者；士君子皆恥與為列焉。
宰府孝廉，士之高選，近者以闢召不慎，切責三公，而今並以小文超取選舉，開請托之門，違明王之黃，眾心不厭，莫之敢言。
甫養子吉為沛相，尤殘酷，凡殺人，皆磔屍車上，隨其罪目，宣示屬縣，夏月腐爛，則以繩連其骨，周遍一郡乃止，見者駭懼。
是歲，初開西邸賣官，入錢各有差；二千石二千萬；四百石四百萬；其以德次應選者半之，或三分之一；於西園立庫以貯之。
球詣闕謝恩，因奏甫、熲及中常侍淳於登、袁赦、封羽等罪惡，辛巳，悉收甫、熲等送洛陽獄，及甫子永樂少府萌、沛相吉。
凱有黨助，遂檻車徵璇，防禁嚴密，無由自訟；乃噬臂出血，書衣為章，具陳破賊形勢，及言凱所誣狀，潛令親屬詣厥通之。
今妾媵、閹尹之徒共專國朝，欺罔日月；又，鴻都門下招會群小，造作賦說，見寵於時，更相薦說，旬月之間，並各拔擢。
曹節、王甫猶爭，以為："梁後家犯惡逆，別葬懿陵，武帝黜廢衛後，而以李夫人配食，今竇氏罪深，豈得合葬先帝！"
春，三月，詔諸儒正《五經》文字，命議郎蔡邕為古文、篆、隸三體書之，刻石，立於太學門外，使後儒晚學咸取正焉。
及其衰也，百官之任不能擇人，而禁令益多，防閑益密，有功者以閡文不賞，為姦者以巧法免誅，上下勞擾而天下大亂。
故蟲蝗為之生，夷寇為之起，天意憤盈，積十餘年，故頻歲日食於上，地震於下，所以譴戒人主，欲令覺悟，誅鉗無狀。
球被召急，因求見帝，叩頭曰："臣無清高之行，橫蒙鷹犬之任，前雖誅王甫、段熲，蓋狐狸小丑，未足宣示天下。
侍中祭酒樂松、賈護多引無行趣勢之徒置其間，熹陳閭里小事；帝甚悅之，待以不次之位；又久不親行郊廟之禮。
郎中梁人審忠上書曰："陛下即位之初，未能萬機，皇太后念在撫育，權時攝政，故中常侍蘇康、管霸應時誅殄。
不惟祿重位尊之責，而苟營私門，多蓄財貨，繕修第舍，連里竟巷，盜取御水，以作漁釣，車馬服玩，擬於天家。
蒼梧、桂陽賊攻郡縣，零陵太守楊璇制馬車數十乘，以排囊盛石灰於車上，系布索於馬尾；又為兵車，專彀弓弩。
渤海王悝之貶癭陶也，因中常侍王甫求復國，許謝錢五千萬；既而桓帝遺詔復悝國，悝知非甫功，不肯還謝錢。
護烏桓校尉夏育上言："鮮卑寇邊，自春以來三十餘發，請徵幽州諸郡兵出塞擊之，一冬、二春，必能禽滅。"
球自臨考甫等，五毒備極；萌先嘗為司隸，乃謂球曰："父子既當伏誅，亦以先後之義，少以楚毒假借老父。"
昔淮南王安諫伐越曰：'如使越人蒙死以逆執事，廝輿之卒有一不備而歸者，雖得越王之首，猶為大漢羞之。
會詔群臣各陳政要，蔡邕上封事曰："夫迎氣五郊，清廟祭祀，養老闢雍，皆帝者之大業，祖宗所祗奉也。
而有司數以蕃國疏喪、宮內產生及吏卒小污，廢闕不行，忘禮敬之大，任禁忌之書，拘信小故，以虧大典。
會順帝虞貴人葬，百官會喪還，曹節見磔甫屍道次，慨然抆淚曰："我曹可自相食，何宜使犬舐其汁乎！"
李咸覆上疏曰："臣伏惟章德竇後虐害恭懷，安思閻後家犯惡逆，而和帝無異葬之議，順朝無貶降之文。
今虛偽小人，本非骨肉，既無幸私之恩，又無祿仕之實，惻隱之心，義無所依，至有姦軌之人通容其中。
今道路紛紛，復雲有程大人者，察其風聲，將為國患；宜高為堤防，明設禁令，深惟趙、霍，以為至戒。
伏見廷尉郭禧，純厚老成；光祿大夫橋玄，聰達方直；故太尉劉寵，忠實守正；並宜為謀主，數見訪問。
尚書令陽球諫曰："臣案松、覽等皆出於微蔑，鬥筲小人，依憑世戚，附托權豪，俛眉承睫，徼進明時。
臣聞圖象之設，以昭勸戒，欲令人君動鑒得失，未聞豎子小人詐作文頌，而可妄竊天官，垂象圖素者也。
陛下既已式序，位登臺司，而為司隸校尉陽球所見誣脅，一身既斃，而妻子遠播，天下惆悵，功臣失望。
而諸生競利，作者鼎沸，其高者頗引經訓風喻之言，下則連偶俗語，有類徘優，或竊成文，虛冒名氏。
八月，遣夏育出高柳，田晏出雲中，匈奴中郎將臧旻率南單於出雁門，各將萬騎，三道出塞二千餘里。
◎漢紀四十九(起玄黓困敦，盡上章涒灘，凡九年)○孝靈皇帝上之下熹平元年壬子，公元一七二年
明王之政，謹擇忠賢而任之，凡中外之臣，有功則賞，有罪則誅，無所阿私，法制不煩而天下大治。
永樂少府陳球說郃曰："公出自宗室，位登臺鼎，天下瞻望，社稷鎮衛，豈得雷同，容容無違而已。
書奏，帝欲止，以問侍中任芝、樂松；對曰："昔文王之囿百裡，人以為小；齊宣五里，人以為大。
十一月，會稽妖賊許生起句章，自稱陽明皇帝，眾以萬數；遣揚州刺史臧旻、丹楊太守陳寅討之。
夫邊垂之患，手足之疥搔，中國之困，胸背之瘭疽，方今郡縣盜賊尚不能禁，況此醜虜而可伏乎！
渤海王悝妃宋氏，即後之姑也，中常侍王甫恐後怨之，因譖後挾左道祝詛；帝信之，遂策收璽綬。
球即下議曰："皇太后自在椒房，有聰明母儀之德；遭時不造，援立聖明承繼宗廟，功烈至重。
先帝晏駕，因遇大獄，遷居空宮，不幸早世，家雖獲罪，事非太后，今若別葬，誠失天下之望。
今育、晏才策未必過熲，鮮卑種眾不弱曩時，而虛計二載，自許有成，若禍結兵連，豈得中休？
因共割裂城社，自相封賞，父子兄弟，被蒙尊榮，素所親厚，布在州郡，或登九列，或據三司。
太尉李咸時病，扶輿而起，搗椒自隨，謂妻子曰："若皇太后不得配食桓帝，吾不生還矣！"
陛下即位之初，先涉經術，聽政餘日，觀省篇章，聊以游意當代博奕，非以為教化取士之本。
甫因此議遣兵與育並力討賊，帝乃拜晏為破鮮卑中郎將；大臣多有不同，乃召百官議於朝堂。
檀石槐命三部大人各帥眾逆戰，育等大敗，喪其節傳輜重，各將數十騎奔還，死者什七八。
《周書》曰：'天子見怪則修德，諸侯見怪則修政，卿大夫見怪則修職，士庶人見怪則修身。
陛下不悟，妄授茅土，開國承家，小人是用，又並及家人，重金兼紫，交結邪黨，下比群佞。
奐嘗與段熲爭擊羌，不相平，熲為司隸，欲逐奐歸敦煌而害之；奐奏記哀請於熲，乃得免。
昔韓安國起自徒中，朱買臣出於幽賤，並以才宜，還守本邦，豈復顧循三互，系以末制乎！
邕上書曰："臣實愚戇，不顧後害，陛下不念忠臣直言，宜加掩蔽，誹謗卒至，便用疑怪。
中常侍曹節等，宦官祐薄，品卑人賤，讒諂媚主，佞邪徼寵，有趙高之禍，未被轘裂之誅。
朝廷有上陵之禮，始謂可損；今見威儀，察其本意，乃知孝明皇帝至孝惻隱，不易奪也。
且馮貴人冢嘗被髮掘，骸骨暴露，與賊並屍，魂靈污染，且無功於國，何宜上配至尊！"
初，魏郡李暠為司隸校尉，以舊怨殺扶風蘇謙；謙子不韋瘞而不葬，變姓名，結客報仇。
臣願陛下上則先帝，蠲除近禁，其諸州刺史器用可換者，無拘日月、三互，以差厥中。"
昔孝宣會諸儒於石渠，章帝集學士於白虎，通經釋義，其事優大，文武之道，所宜從之。
唯陛下斥遠佞巧之臣，速徵鶴鳴之士，斷絕尺一，抑止槃游，冀上天還威，眾變可弭！"
初，帝為侯時常苦貧，及即位，每嘆桓帝不能作家居，曾無私錢，故賣官聚錢以為私藏。
又，前召議郎蔡邕對問於金商門，邕不敢懷道迷國，而切言極對，毀刺貴臣，譏呵宦官。
璜懼迫，以球謀告節，節因共白帝曰："郃與劉納、陳球、陽球交通書疏，謀議不軌。"
今猥規郊城之地以為苑囿，壞沃衍，廢田園，驅居民，畜禽獸，殆非所謂若保赤子之義。
聖朝既自約厲，左右近臣亦宜從化，人自抑損，以塞咎戒，則天道虧滿，鬼神福謙矣。
帝嘗問侍中楊奇曰："朕何如桓帝？"對曰："陛下之於桓帝，亦猶虞舜比德唐堯。"
臣誠知封事已行，言之無逮，所以冒死乾觸陳愚忠者，實願陛下損改既謬，從此一止。
有人書朱雀闕，言："天下大亂，曹節、王甫幽殺太后，公卿皆屍祿，無忠言者。"
夫以世宗神武，將帥良猛，財賦充實，所括廣遠，數十年間，官民俱匱，猶有悔焉。
夫君臣不密，上有漏言之戒，下有失身之禍，願寢臣表，無使盡忠之吏受怨姦仇。"
球既誅甫，欲以次表曹節等，乃敕中都官從事曰："且先去權貴大猾，乃議其餘耳。
練達故事，明解朝章，故京師諺曰："萬事不理，問伯始；天下中庸，有胡公。"
前者乳母趙嬈，貴重天下，讒諛驕溢，續以永樂門史霍玉，依阻城社，又為姦邪。
臣年四十有六，孤特一身，得托名忠臣，死有餘榮，恐陛下於此不復聞至言矣！"
玄瞋目呼曰："姦人無狀，玄豈以一子之命而縱國賊乎！"促令攻之，玄子亦死。
萌乃罵曰："爾前奉事吾父子如奴，奴敢反汝主乎！今日臨坑相擠，行自及也！"
節直入省，白帝曰："陽球故酷暴吏，前三府奏當免官，以九江微功，復見擢用。
故太尉段熲，武勇冠世，習於邊事，垂髮服戎，功成皓首，歷事二主，勛烈獨昭。
宦者積怨竇氏，以衣車載太后屍置城南市舍，數日，曹節、王甫欲用貴人禮殯。
初，司隸校尉王寓依倚宦官，求薦於太常張奐，奐拒之，寓遂陷奐以黨罪禁錮。
熲怒，使從事張賢就家殺之，先以鴆與賢父曰："若賢不得不韋，便可飲此！"
今但申以威靈，明其憲令，對相部主，尚畏懼不敢營私；況乃三互，何足為嫌！
於是詔州郡更考黨人門生、故吏、父子、兄弟在位者，悉免官禁錮，爰及五屬。
初，帝好文學，自造《皇羲篇》五十章，因引諸生能為文賦者並待制鴻都門下。
而欲以齊民易醜虜，皇威辱外夷，就如其言，猶已危矣，況乎得失不可量邪！"
帝亦更思其章，有詔："減死一等，與家屬髡鉗，徙朔鉗方，不得以赦令除。"
群公卿士，杜口吞聲，莫敢有言；州牧郡守，承順風旨，闢召選舉，釋賢取愚。
今群臣皆以邕為戒，上畏不測之難，下懼劍客之害，臣知朝廷不復得聞忠言矣！
張奐素睦於蘇氏，而段熲與暠善，熲闢不韋為司隸從事，不韋懼，稱病不詣。
先是護羌校尉田晏坐事論刑，被原，欲立功自效，乃請中常侍王甫求得為將。
亦有筆不點牘，辭不辨心，假手請字，妖偽百品，莫不被蒙殊恩，蟬蛻滓濁。
護匈奴中郎將張修與南單於呼徵不相能，修擅斬之，更立右賢王羌渠為單於。
廣周流四公，三十餘年，歷事六帝，禮任極優，罷免未嘗滿歲，輒復升進。
又，二州之士或復限以歲月，狐疑遲淹，兩州懸空，萬里蕭條，無所管系。
司徒楊賜諫曰："先帝之制，左開鴻池，右作上林，不奢不約，以合禮中。
廷尉陳球曰："皇太后以盛德良家，母臨天下，宜配先帝，是無所疑。"
孝武之世，郡舉孝廉，又有賢良、文學之選，於是名臣輩出，文武並興。
桓思皇后祖載之時，東郡有盜人妻者，亡在孝中，本縣追捕，乃伏其辜。
於是下邕、質於雒陽獄，劾以"仇怨奉公，議害大臣，大不敬，棄市。"
甫使門生於京兆界辜榷官財物七千餘萬，京兆尹楊彪發其姦，言之司隸。
陛下不密其言，至令宣露，群邪項領，膏唇拭舌，競欲咀嚼，造作飛條。
蔡邕上疏曰："伏見幽、冀舊壤，鎧、馬所出，比年兵飢，漸至空耗。
孝靈之時，刺史、二千石貪如豺虎，暴殄烝民，而朝廷方守三互之禁。
既加之恩，難復收改，但守奉祿，於義已弘，不可復使治民及在州郡。
天於大漢殷勤不已，故屢出祅變以當譴責，欲令人君感悟，改危即安。
又，郡守、刺史一月數遷，宜依黜陟以章能否，縱不九載，可滿三歲。
玄因上言："天下凡有劫質，皆並殺之，不得贖以財寶，開張姦路。"
然溫柔謹愨，常遜言恭色以取媚於時，無忠直之風，天下以此薄之。
暠遷大司農，不韋匿於諭廥中，鑿地旁達暠之寢室，殺其妾並小兒。
若乃不能小善，雖有可觀，孔子以為致遠則泥，君子固當志其大者。
苞葬訖，謂鄉人曰："食祿而避難，非忠也；殺母以全義，非孝也。
初，邕與大鴻臚劉命素不相平，叔父衛尉質又與將作大匠陽球有隙。
又，宋後家屬並以無辜委骸橫屍，不得斂葬，宜敕收拾，以安游魂。
節、甫父兄子弟為卿、校、牧、守、令、長者佈滿天下，所在貪暴。
與瑀考驗，有不如言，願受湯鑊之誅，妻子並徙，以絕妄言之路。"
上祿長和海上言："禮，從祖兄弟別居異財，恩義已輕，服屬疏末。
戊己校尉、西域長史各發兵輔立拘彌侍子定興為王，人眾裁千口。
"帝省奏，大怒，即詔司隸、益州檻車收鸞，送槐里獄，掠殺之。
冬，十月，司徒袁隗罷；十一月，丙戌，以光祿大夫楊賜為司徒。
母遙謂曰："威豪，人各有命，何得相顧以虧忠義，爾其勉之！"
詔中尚方為鴻都文學樂松、江覽等三十二人圖象立贊，以勸學者。
尚書令陽球常拊髀發憤曰："若陽球作司隸，此曹子安得容乎！"
陛下回受誹謗，致邕刑罪，室家徙放，老幼流離，豈不負忠臣哉！
球曰："陳、竇既冤，皇太后無故幽閉，臣常痛心，天下憤嘆！
臣每受詔於盛化門，差次錄第，其未及者，亦復隨輩皆見拜擢。
然而時有同異，勢有可否，故謀有得失，事有成敗，不可齊也。
春，正月，合浦、交趾烏滸蠻反，招引九真、日南民攻沒郡縣。
六月，丁醜，有黑氣墮帝所御溫德殿東庭中，長十餘丈，似龍。
今太學、東觀足以宣明聖化，願罷鴻都之選，以銷天下之謗。"
月餘，主名不立；猛坐左轉諫議大夫，以御史中丞段熲代之。
昔高祖忍平城之恥，呂后棄慢書之詬，方之於今，何者為甚？
球又賂其部主，使加毒害，所賂者反以其情戒邕，由是得免。
尚書盧植上言："凡諸黨錮多非其罪，可加赦恕，申宥回枉。
球小妻，程璜之女，由是節等頗得聞知，乃重賂璜，且脅之。
荊州刺史趙凱誣奏璇實非身破賊，而妄有其功；璇與相章奏。
今長樂太后尊號在身，親嘗稱制，且援立聖明，光隆皇祚。
中常侍鄭颯、中黃門董騰數與悝交通，甫密司察以告段熲。
天設山河，秦築長城，漢起塞垣，所以別內外，異殊俗也。
苟無蹙國內侮之患則可矣，豈與蟲蟻之虜，校往來之數哉！
帝不悅曰："卿強項，真楊震子孫，死後必復致大鳥矣。"
乙醜，太尉橋玄罷，拜太中大夫；以太中大夫段熲為太尉。
球曰："爾罪惡無狀，死不滅責，乃欲論先後求假借邪！"
球使以土窒萌口，箠撲交至，父子悉死於杖下；熲亦自殺。
臣為郎十五年，皆耳目聞見，瑀之所為，誠皇天所不復赦。
宜徵邕更加授任，反熲家屬，則忠貞路開，眾怨以弭矣。"
帝曰："太后親立朕躬，統承大業，豈宜以貴人終乎！"
忠省球議，作色俯仰，蚩球曰："陳廷尉建此議甚健！"
吳郡司馬富春孫堅召募精勇，得千餘人，助州郡討許生。
市賈小民有相聚為宣陵孝子者數十人，詔皆除太子舍人。
賜對曰："《春秋讖》曰：'天投蜺，天下怨，海內亂。
尚書劉納曰："為國棟梁，傾危不持，焉用延彼相邪！"
巴郡板楯蠻反，遣御史中丞蕭瑗督益州刺史討之，不克。
竇太后母卒於比景，太后憂思感疾，癸巳，崩於雲台。
當復征發眾人，轉運無已，是為耗竭諸夏，並力蠻夷。
詔召光祿大夫楊賜等詣金商門，問以災異及消復之術。
因起更衣，曹節於後竊視之，悉宣語左右，事遂漏露。
璜遂使人飛章言"邕、質數以私事請托於郃，郃不聽。
王甫、曹節等姦虐弄權，扇動內外，太尉段熲阿附之。
願陛下留漏刻之聽，裁省臣表，掃滅醜類，以答天怒。
宮女無用，填積後庭，天下雖復儘力耕桑，猶不能供。
而今黨人錮及五族，既乖典訓之文，有謬經常之法。"
秋，七月，修坐不先請而擅誅殺，檻車徵詣廷尉，死。
冬，十月，甲申，劉郃、陳球、劉納、陽球皆下獄死。
夏，六月，封河間王利子康為濟南王，奉孝仁皇祀。
十二月，鮮卑入北地，太守夏育率屠各追擊，破之。
碑始立，其觀視及摹寫者車乘日千餘兩，填塞街陌。
今者闕職經時，吏民延屬，而三府選舉，逾月不定。
後諸為尺牘及工書鳥篆者，皆加引召，遂至數十人。
又，天子之體，理無私積，宜弘大務，蠲略細微。"
或獻賦一篇，或鳥篆盈簡，而位升郎中，形圖丹青。
公卿豪右若袁氏兒輩，從事自辦之，何須校尉邪！"
殿上呵叱曰："衛尉扞詔邪！"至於再三，乃受拜。
今以不忍之恩，赦夷族之罪，姦謀一成，悔亦何及！
子無黜母，臣無貶君，宜合葬宣陵，一如舊制。"
秋，七月，司空楊賜免；以太常潁川唐珍為司空。
帝以球前為九江太守討賊有功，特赦之，拜議郎。
太子官屬，宜搜選令德，豈有但取丘墓凶醜之人！
其為不祥，莫與大焉，宜遣歸田裡，以明詐偽。"
又，請謁希求，一宜禁塞，選舉之事，責成主者。
乃僵磔甫屍於夏城門，大署榜曰："賊臣王甫。"
愆過之人，好為妄作，不宜使在司隸，以騁毒虐。
後本南陽屠家，以選入掖庭，生皇子辯，故立之。
宜惟夏禹卑宮、太宗露臺之意，以尉下民之勞。"
所闢多天下名士，與故吏陳蕃、李咸併為三司。
冬，十一月，臧旻、陳寅大破生於會稽，斬之。
夫書畫辭賦，才之小者；匡國治政，未有其能。
昔段熲良將，習兵善戰，有事西羌，猶十餘年。
雖或破之，豈可殄盡，而方令本朝為之旰食乎！
議郎蔡邕對曰："臣伏思諸異，皆亡國之怪也。
玄幼子游門次，為人所劫，登樓求貨；玄不與。
時球出謁陵，節敕尚書令召拜，不得稽留尺一。
昔秦信趙高，以危其國；吳使刑人，身遘其禍。
郃曰："凶豎多耳目，恐事未會，先受其禍。"
今城外之苑已有五六，可以逞情意，順四節也。
長樂太僕侯覽坐專權驕奢，策收印綬，自殺。
既議，坐者數百人，各瞻望良久，莫肯先言。
至於衛後，孝武皇帝身所廢棄，不可以為比。
十二月，司徒許栩罷，以大鴻臚袁隗為司徒。
是歲，單於車兒死，子屠特若屍逐就單於立。
謀反大逆尚蒙赦宥，黨人何罪，獨不開恕乎！
秋，七月，司空劉逸免，以衛尉陳球為司空。
事奏，中常侍河南呂強愍邕無罪，力為伸請。
太傅陳蕃、大將軍竇武考其黨與，志清朝政。
陰陽乖剌，稼穡荒蕪，人用不康，罔不由茲。
帝覽之而悟，於是黨錮自從祖以下皆得解釋。
太后以陛下為子，陛下豈得不以太后為母！
賢遂收不韋，並其一門六十餘人，盡誅之。
臣光曰：叔向有言："國將亡，必多制。"
自今齋制宜如故典，庶答風霆、災妖之異。
苞即時進戰，賊悉摧破，其母妻皆為所害。
如是，有何面目立於天下！"遂歐血而死。
冠履倒易，陵谷代處，幸賴皇天垂象譴告。
臣願陛下忍而絕之，思惟萬機，以答天望。
陽球使客追路刺邕，客感其義，皆莫為用。
或詣闕上書占令長，隨縣好醜，豐約有賈。
三月，司徒袁滂免，以大鴻臚劉郃為司徒。
初，司徒劉郃兄侍中鯈與竇武同謀，俱死。
熲乃四齣逐捕，及太學游生系者千餘人。
以令視之，豈不適足為笑而深可為戒哉！
五月，太尉陳耽罷，以司空許訓為太尉。
又詔宣陵孝子為舍人者悉改為丞、尉焉。
十二月，甲寅，以太常河南孟彧為太尉。
秋，七月，壬子，青虹見玉堂後殿庭中。
九月，太尉張顥罷，以太常陳球為太尉。
十二月，丁巳，以光祿大夫橋玄為太尉。
鮮卑寇酒泉；種眾日多，緣邊莫不被毒。
又私令左右賣公卿，公千萬，卿五百萬。
南匈奴屠特若屍逐就單於死，子呼徵立。
語諸常侍："今且俱入，勿過里舍也。"
願假臣一月，必令豺狼鴟梟各服其辜。"
司徒掾陳留蔡邕曰："吾聞古不墓祭。
三月，壬戌，太傅胡廣薨，年八十二。
詔公卿大會朝堂，令中常侍趙忠監議。
今日言之，退而受罪，宿昔之願也！"
李咸曰："臣本謂宜爾，誠與意合。"
秋，七月，甲寅，葬桓思皇后於宣陵。
司空唐珍罷，以永樂少府許訓為司空。
於窴王安國攻拘彌，大破之，殺其王。
所以災異屢見，水旱薦臻，皆由於斯。
六月，壬戌，以太常南陽劉逸為司空。
令三公條奏長吏苛酷貪污者，罷免之。
書奏，帝乃親迎氣北郊及行闢雍之禮。
今蜺墮、雞化，皆婦人干政之所致也。
司隸校尉、河南尹圍守玄家，不敢迫。
節等欲別葬太后，而以馮貴人配祔。
忠笑而言曰："陳廷尉宜便操筆。"
節等又使熲以它事奏猛，論輸左校。
又掘暠父冢，斷取其頭，標之於市。
夏，五月，以司隸校尉段熲為太尉。
三月，中山穆王暢薨，無子，國除。
平原相漁陽陽球坐嚴酷，徵詣廷尉。
蔡邕議曰："征討殊類，所由尚矣。
苞自上歸葬，帝遣使弔慰，封鄃侯。
冬，十月，以屯騎校尉袁逢為司空。
富者則先入錢，貧者到官然後倍輸。
誠恐陛下復忍孽臣之類，不悉殄滅。
十二月，己巳，立貴人何氏為皇后。
詔書原璇，拜議郎；凱受誣人之罪。
禮有煩而不可省者，此之謂也。”
詔司隸校尉劉猛逐捕，十日一會。
癸醜，以光祿勛陳國袁滂為司徒。
司空陳耽免；以太常來艷為司空。
宋皇后無寵，後宮幸姬眾共譖毀。
司空袁逢罷；以太常張濟為司空。
時甫休沐里舍，熲方以日食自劾。
暠大懼，以板借地，一夕九徙。
益州郡夷反，太守李顒討平之。
冬，十月，癸醜朔，日有食之。
夏，四月，甲戌朔，日有食之。
盡沒入其財產，妻子皆徙比景。
十二月，以光祿勛楊賜為司徒。
今與百姓共之，無害於政也。"
五月，己巳，赦天下，改元。
暠求捕不獲，憤恚，嘔血死。
不韋遇赦還家，乃葬父行喪。
熹平二年癸醜，公元一七三年
熹平三年甲寅，公元一七四年
熹平四年乙卯，公元一七五年
十一月有禁，當取二州而已。
愚以為三互之禁，禁之薄者。
熹平五年丙辰，公元一七六年
熹平六年丁巳，公元一七七年
又，古者取士必使諸侯歲貢。
況今人財並乏，事劣昔時乎！
三將檻車徵下獄，贖為庶人。
光和元年戊午，公元一七八年
三月，辛丑，赦天下，改元。
其為邕所裁黜者，側目思報。
父不其鄉侯酆及兄弟並被誅。
光和二年己未，公元一七九年
於是曹節、朱瑀等權勢復盛。
光和三年庚申，公元一八零年
猛以誹書言直，不肯急捕。
甫等十二人皆以功封列侯。
冬，十二月，太尉段熲罷。
春，二月，己巳，赦天下。
任城王博薨，無子，國絕。
封河間王建孫佗為任城王。
夏，四月，郡、國七大水。
夏，四月，癸亥，赦天下。
春，正月，辛丑，赦天下。
夏，四月，大旱，七州蝗。
二月，辛亥朔，日有食之。
"於中詔下尚書召邕詰狀。
是以有識掩口，天下嗟嘆。
五月，以衛尉劉寬為太尉。
春，正月，癸酉，赦天下。
徵後兄潁川太守進為侍中。
春，正月，車駕上原陵。
趙忠曰："議當時定！"
於是公卿以下皆從球議。
以太常東海陳耽為太尉。
臣怪問其故，雲避三互。
秋，七月，太尉許訓罷。
以太常常山張顥為太尉。
夏，四月，丙辰，地震。
加四百之期，亦復垂及。
球即中常侍程璜女夫也。
邕含隱切，志欲相中。"
視事五年，凡殺萬餘人。
郃許諾，亦與陽球結謀。
二月，壬午，赦天下。
以光祿勛楊賜為司空。
五月，丁卯，赦天下。
六月，弘農、三輔螟。
宜加沛然，以副天心。
以光祿勛劉寬為太尉。
漢之得人，數路而已。
虛偽雜穢，難得勝言。
十一月，司空陳球免。
顥，中常侍奉之弟也。
八月，有星孛於天市。
後自致暴室，以憂死。
十一月，太尉陳球免。
權門聞之，莫不屏氣。
夏，四月，江夏蠻反。
冬，有星孛於狼、弧。
是歲作罼圭、靈昆苑。
自張角之亂，所在盜賊並起，博陵張牛角、常山褚飛燕及黃龍、左校、於氐根、張白騎、劉石、左髭文八、平漢大計、司隸緣城、雷公、浮雲、白雀、楊鳳、於毒、五鹿、李大目、白繞、眭固、苦蝤之徒，不可勝數，大者二三萬，小者六七千人。
郎中中山張鈞上書曰："竊惟張角所以能興兵作亂，萬民所以樂附之者，其源皆由十常侍多放父兄、子弟、婚親、賓客典據州郡，辜榷財利，侵掠百姓，百姓之冤，無所告訴，故謀議不軌，聚為盜賊。
三月，戊申，以河南尹何進為大將軍，封慎侯，率左右羽林、五營營士屯都亭，修理器械，以鎮京師；置函谷、太谷、廣成、伊闕、轘轅、旋門、孟津、小平津八關都尉。
而今中尚方斂諸郡之寶，中御府積天下之繒，西園引司農之藏，中廄聚太僕之馬；而所輸之府，輒有導行之財，調廣民困，費多獻少，姦吏因其利，百姓受其敝。
張純忿不得將，乃與同郡故泰山太守張舉及烏桓大人丘力居等連盟，劫略薊中，殺護烏桓校尉公綦稠、右北平太守劉政、遼東太守陽終等，眾至十餘萬，屯肥如。
觀卓所言，不假明公，輕上無禮，一罪也；章、遂跋扈經年，當以時進討，而卓雲未可，沮軍疑眾，二罪也；卓受任無功，應召稽留，而軒昂自高，三罪也。
二月，角自稱天公將軍，角弟寶稱地公將軍，寶弟梁稱人公將軍，所在燔燒官府，劫略聚邑，州郡失據，長吏多逃亡；旬月之間，天下響應，京師震動。
參軍事孫堅說慎曰："賊城中無谷，當外轉糧食，堅願得萬人斷其運道，將軍以大兵繼後，賊必睏乏而不敢戰，走入羌中，並力討之，則涼州可定也！"
太尉許彧、司空張濟承望內官，受取貨賂，其宦者子弟、賓客，雖貪污穢濁，皆不敢問，而虛糾邊遠小郡清修有惠化者二十六人，吏民詣闕陳訴。
賊依草結營，會大風，嵩約敕軍士皆束苣乘城，使銳士間出圍外，縱火大呼，城上舉燎應之，嵩從城中鼓噪而出，奔擊賊陳，賊驚亂，奔走。
明日，乃閉營休士以觀其變，知賊意稍懈，乃潛夜勒兵，雞鳴，馳赴其陳，戰至晡時，大破之，斬梁，獲首三萬級，赴河死者五萬許人。
舊典：選舉委任三府，尚書受奏御而已；受試任用，責以成功，功無可察，然後付之尚書舉劾，請下廷尉復案虛實，行其罪罰。
子將者，訓之從子劭也，好人倫，多所賞識，與從兄靖俱有高名，好共覈論鄉黨人物，每月輒更其品題，故汝南俗有月旦評焉。
黃門常侍輒令譴呵不中者，因強折賤買，僅得本賈十分之一，因復貨之，宦官復不為即受，材木遂至腐積，宮室連年不成。
八月，以司空張溫為車騎將軍，執金吾袁滂為副，以討北宮伯玉；拜中郎將董卓為破虜將軍，與蕩寇將軍周慎並統於溫。
是歲，帝造萬金堂於西園，引司農金錢、繒帛牣積堂中，復藏寄小黃門、常侍家錢各數千萬，又於河間買田宅，起第觀。
角分遣弟子周行四方，轉相誑誘，十餘年間，徒眾數十萬，自青、徐、幽、冀、荊、揚、兗、豫八州之人，莫不畢應。
琮即移書告示，各使安其資業，招撫荒散，蠲復徭役，誅斬渠帥為大害者，簡選良吏試守諸縣，歲間盪定，百姓以安。
寔在鄉閭，平心率物，其有爭論，輒求判正，曉譬曲直，退無怨者，至乃嘆曰："寧為刑罰所加，不為陳君所短！"
交趾土多珍貨，前後刺史多無清行，財計盈給，輒求遷代，故吏民怨叛，執刺史及合浦太守來達，自稱柱天將軍。
溫又使董卓將兵三萬討先零羌，羌、胡圍卓於望垣北，糧食乏絕，乃於所度水中偽立鄢以捕魚，而潛從鄢下過軍。
是時中常侍趙忠、張讓、夏惲、郭勝、段珪、宋典等皆封侯貴寵，上常言："張常侍是我公，趙常侍是我母。"
亦有嫁妻賣子，或乃至自剄割，雖陳冤州郡，而牧守不為通理，闕庭悠遠，不能自聞，含怨呼天，無所叩訴。
上問計於中常侍呂強，對曰："黨錮久積，人情怨憤，若不赦宥，輕與張角合謀，為變滋大，悔之無救。
皇甫嵩、朱俊乘勝進討汝南、陳國黃巾，追波才於陽翟，擊彭脫於西華，並破之，餘賊降散，三郡悉平。
是時，三公往往因常侍、阿保入錢西園而得之，段穎、張溫等雖有功勤名譽，然皆行輸貨財，乃登公位。
諫議大夫劉陶上言："天下前遇張角之亂，後遭邊章之寇，今西羌逆類已攻河東，恐遂轉盛，豕突上京。
初，張溫發幽州烏桓突騎三千以討涼州，故中山相漁陽張純請將之，溫不聽，而使涿令遼西公孫瓚將之。
詔拜蘭陵令會稽朱俊為交趾刺史，擊斬梁龍，降者數萬人，旬月盡定；以功封都亭侯，徵為諫議大夫。
上嘗欲登永安候台，宦官恐望見其居處，乃使中大人尚但諫曰："天子不當登高，登高則百姓虛散。"
今牧御失和，使一州叛逆；烈為宰相，不念為國思所以弭之之策，乃欲割棄一方萬里之土，臣竊惑之！
今但任尚書，或有詔用，如是，三公得免選舉之負，尚書亦復不坐，責賞無歸，豈肯空自勞苦乎！"
昔永初中，羌入漢川，郡縣破壞，得板楯救之，羌死敗殆盡，羌人號為神兵，傳語種輩，勿復南行。
賊聞大軍將至，必萬人一心，邊兵多勇，其鋒難當；而新合之眾，上下未和，萬一內變，雖悔無及。
冬，十月，長沙賊區星自稱將軍，眾萬餘人；詔以議郎孫堅為長沙太守，討擊平之，封堅烏程侯。
北地先零羌及枹罕、河關群盜反，共立湟中義從胡北宮伯玉、李文侯為將軍，殺護羌校尉泠徵。
宜切敕刺史、二千石，簡別流民，各護歸本郡，以孤弱其黨，然後誅其渠帥，可不勞而定。"
司徒掾劉陶覆上疏申賜前議，言："角等陰謀益甚，四方私言，雲角等竊入京師，覘視朝政。
山谷寇賊多附之，部眾寢廣，殆至百萬，號"黑山賊"，河北諸郡縣並被其害，朝廷不能討。
及封諝、徐奉事發，上詰責諸常侍曰："汝曹常言黨人欲為不軌，皆令禁錮，或有伏誅者。
會騎都尉沛國曹操將兵適至，五月，嵩、操與朱俊合軍，更與賊戰，大破之，斬首數萬級。
嵩能溫恤士卒，每軍行頓止，須營幔修立，然後就舍，軍士皆食，爾乃嘗飯，故所向有功。
金城人邊章、韓遂素著名西州，群盜誘而劫之，使專任軍政，殺金城太守陳懿，攻燒州郡。
俊討潁川已有功效，引師南指，方略已設；臨軍易將，兵家所忌，宜假日月，責其成功。"
楊賜不欲使更楚辱，遣客謝之曰："君以張讓之事，故一月再徵，凶慝難量，幸為深計！"
刺史、二千石及茂才、孝廉遷除皆至西園諧價，然後得去，其守清者乞不之官，皆迫遣之。
燕乃遣使至京師，奏書乞降；遂拜燕平難中郎將，使領河北諸山谷事，歲得舉孝廉、計吏。
帝以問燮，對曰："樊噲以冒頓悖逆，憤激思奮，未失人臣之節，季布猶曰'噲可斬也'。
角等知事已露，晨夜馳敕諸方，一時俱起，皆着黃巾以為標幟，故時人謂之"黃巾賊"。
今黨人更為國用，汝曹反與張角通，為可斬未？"皆叩頭曰："此王甫、侯覽所為也！"
賊帥韓忠復據宛拒俊，俊鳴鼓攻其西南，賊悉眾赴之；俊自將精卒掩其東北，乘城而入。
舉稱天子，純稱彌天將軍、安定王，移收州郡，雲舉當代漢，告天子避位，敕公卿奉迎。
是歲，帝作列肆於後宮，使諸采女販賣，更相盜竊爭鬥；帝着商賈服，從之飲宴為樂。
朱俊之擊黃巾也，其護軍司馬北地傅燮上疏曰："臣聞天下之禍不由於外，皆興於內。
勛素與正和有仇，或勸勛因此報之，勛曰："謀事殺良，非忠也；乘人之危，非仁也。
哀公增賦而孔子非之，豈有聚奪民物以營無用之銅人，捐舍聖戒，自蹈亡王之法哉！"
民有百走退死之心，而無一前鬥生之計，西寇浸前，車騎孤危，假令失利，其敗不救。
帝使忠論討黃巾之功，執金吾甄舉謂忠曰："傅南容前在東軍，有功不侯，天下失望。
韓遂殺邊章及北宮伯玉、李文侯，擁兵十餘萬，進圍隴西，太守李相如叛，與遂連和。
狄道人王國使故酒泉太守黃衍說燮曰："天下已非復漢有，府君寧有意為吾屬帥乎？"
於是三公每有所選，參議掾屬，咨其行狀，度其器能；然猶有曠職廢官，荒穢不治。
帝欲大發兵，以問益州計吏漢中程包，對曰："板楯七姓，自秦世立功，復其租賦。
發天下精兵，遺北中郎將盧植討張角，左中郎將皇甫嵩、右中郎將朱俊討潁川黃巾。
有司奏徵俊，司空張溫上疏曰："昔秦用白起，燕任樂毅，皆曠年曆載，乃能克敵。
帝使鉤盾令宋典繕修南宮玉堂，又使掖庭令畢嵐鑄四銅人，又鑄四鐘，皆受二千斛。
宜斬十常侍，縣頭南郊，以謝百姓，遣使者佈告天下，可不須師旅而大寇自消。"
巴郡張脩以妖術為人療病，其法略與張角同，令病家出五鬥米，號"五鬥米師"。
慎不從，引軍圍榆中城，而章、遂分屯葵園峽，反斷慎運道，慎懼，棄車重而退。
詔三公、司隸案驗宮省直衛及百姓有事角道者，誅殺千餘人；下冀州逐捕角等。
昌怒，使勛與從事辛曾、孔常別屯阿陽以拒賊，欲因軍事罪之；而勛數有戰功。
若使左衽之虜得居此地，士勁甲堅，因以為亂，此天下之至慮，社稷之深憂也。
今請先誅左右貪濁者，大赦黨人，料簡刺史、二千石能否，則盜無不平矣。"
帝以鈞章示諸常侍，皆免冠徒跣頓首，乞自致雒陽詔獄，並出家財以助軍費。
已而帝閱錄故事，得賜與劉陶所上張角奏，乃封賜為臨晉侯，陶為中陵鄉侯。
皆曰："左使君若早從君言，以兵臨我，庶可自改；今罪已重，不得降也。"
允厲聲曰："吾為人臣，獲罪於君，當伏大闢以謝天下，豈有乳藥求死乎！"
張牛角、褚飛燕合軍攻癭陶，牛角中流矢且死，令其眾奉飛燕為帥，改姓張。
及拜日，天子臨軒，百僚畢會，帝顧謂親幸者曰："悔不小靳，可至千萬！"
程夫人於傍應曰："崔公，冀州名士，豈肯買官！賴我得是，反不知姝邪！"
二人由是奏嵩連戰無功，功費者多，徵嵩還，收左軍騎將車印綬，削戶六千。
臣自知言數見厭，而言不自裁者，以為國安則臣蒙其慶，國危則臣亦先亡也。
張溫將諸郡兵步騎十餘萬屯美陽，邊章、韓遂亦進兵美陽，溫與戰，輒不利。
孫堅前耳語謂溫曰："卓不怖罪而鴟張大語，宜以召不時至，陳軍法斬之。"
夏，四月，鄙行至狄道，州別駕反應賊，先殺程球，次害鄙，賊遂進圍漢陽。
中常侍呂強上疏諫曰："天下之財，莫不生之陰陽，歸之陛下，豈有公私！
元義數往來京師，以中常侍封諝、徐奉等為內應，約以三月五日內外俱起。
夫孝子疑於屢至，市虎成於三夫，若不詳察真偽，忠臣將復有杜郵之戮矣！
高祖初興，使酈商別定隴石；世宗拓境，列置四郡，議者以為斷匈奴右臂。
中平三年丙寅，公元一八六年春，二月，江夏兵趙慈反，殺南陽太守秦頡。
帝好為私稸，收天下之珍貨，每郡國貢獻，先輸中署，名為"導行費"。
強聞帝召，怒曰："吾死，亂起矣！丈夫欲盡忠國家，豈能對獄吏乎！"
今若受之，更開逆意，賊利則進戰，鈍則乞降，縱敵長寇，非良計也。"
讓由是以事中允，遂傳下獄，會赦，還為刺史；旬日間，復以它罪被捕。
不若息軍養德，明賞必罰，賊得寬挺，必謂我怯，群惡爭勢，其離可必。
時北地胡騎數千隨賊攻郡，皆夙懷燮恩，共於城外叩頭，求送燮歸鄉裡。
昌召勛等自救，辛曾等疑不肯赴，勛怒曰："昔莊賈后期，穰苴奮劍。
宦官共讒陶曰："前張角事發，詔書示以威恩，自此以來，各各改悔。
十一月，董卓與右扶風鮑鴻等並兵攻章、遂，大破之，章、遂走榆中。
又作翻車、渴烏，施於橋西，用灑南北郊路，以為可省百姓灑道之費。
又駕四驢，帝躬自操轡，驅馳周旋；京師轉相仿效，驢價遂與馬齊。
太尉楊賜時為司徒，上書言："角誑曜百姓，遭赦不悔，稍益滋蔓。
操父嵩，為中常侍曹騰養子，不能審其生出本末，或雲夏侯氏子也。
是故虞舜先除四凶，然後用十六相，明惡人不去，則善人無由進也。
今張角起於趙、魏，黃巾亂於六州，此皆釁發蕭牆而禍延四海者也。
陛下宜思虞舜四罪之舉，速行讒佞之誅，則善人思進，姦凶自息。"
豐還，言於帝曰："廣宗賊易破耳，盧中郎固壘息軍，以待天誅。"
初，武威太守倚恃權貴，恣行貪暴，涼州從事武都蘇正和案致其罪。
勛餘眾不及百人，身被三創，堅坐不動，指木表曰："屍我於此！"
直被詔，悵然曰："為民父母而反割剝百姓以稱時求，吾不忍也。"
傅燮豈求私賞哉！"忠愈懷恨，然憚其名，不敢害，出為漢陽太守。
耿鄙司馬扶風馬騰亦擁兵反，與韓遂合，共推王國為主，寇掠三輔。
司徒陳耽上言："公卿所舉，率黨其私，所謂放鴟梟而囚鸞鳳。"
北地太守皇甫嵩以為宜解黨禁，益出中藏錢、西園廄馬以班軍士。
巷路為之歌曰："賈父來晚，使我先反；今見清平，吏不敢飯！"
正和詣勛求謝，勛不見，曰："吾為梁使君謀，不為蘇正和也。"
叛羌圍校尉夏育於畜官，勛與州郡合兵救育，至狐槃，為羌所敗。
句就種羌滇吾以兵扞眾曰："蓋長史賢人，汝曹殺之者為負天。"
今後不足以自守，宜聽羌、胡之請，還鄉裡，徐俟有道而輔之。"
楊賜、陳耽，每拜公卿，群僚畢賀，輒嘆寔大位未登，愧於先之。
忠、惲復譖曰："強見召，未知所問而就外自屏，有姦明審。"
嵩乃上言其狀，以功歸俊，於是進封俊西鄉侯，遷鎮賊中郎將。
冬，十月，皇甫嵩與張角弟梁戰於廣宗，梁眾精勇，嵩不能克。
賊今外圍周固，內營逼急，乞降不受，欲出不得，所以死戰也。
豫州刺史太原王允破黃巾，得張讓賓客書，與黃巾交通，上之。
中常侍張讓、趙忠說帝斂天下田，畮十錢，以修宮室、鑄銅人。
詔會公卿百官議之，議郎傅燮厲言曰："斬司徒，天下乃安！"
皇甫嵩之討張角也，過鄴，見中常侍趙忠舍宅逾制，奏沒入之。
燮子乾，年十三，言於燮曰："國家昏亂，遂令大人不容於朝。
咒符水以療病，令病者跪拜首過，或時病愈，眾共神而信之。
趙忠、夏惲等遂共譖呂強，雲與黨人共議朝廷，數讀霍光傳。
溫曰："卓素着威名於河、隴之間，今日殺之，西行無依。"
典常乘驄馬，京師為之語曰："行行且止，避驄馬御史！"
或棄賣財產、流移奔赴，填塞道路，未至病死者亦以萬數。
宜下明詔，重募角等，賞以國土，有敢迴避，與之同罪。"
張讓誣栩與張角同心，欲為內應，收送黃門北寺獄，殺之。
皇甫嵩、朱俊合將四萬餘人，共討潁川，嵩、俊各統一軍。
彼知正人之功顯而危亡之兆見，皆將巧辭飾說，共長虛偽。
燮坐謗毀宗室，輸作左校，未滿歲，王坐誅，乃復拜議郎。
刺史梁鵠懼，欲殺正和以免其負，訪於漢陽長史敦煌蓋勛。
既至廷尉，大將軍進與楊賜、袁隗共上疏請之，得減死論。
時涼州兵亂不解，征發天下役賦無已，崔烈以為宜棄涼州。
今上殺忠謇之臣，下有憔悴之民，亦在不久，後悔何及！"
張溫以詔書召卓，卓良久乃詣溫；溫責讓卓，卓應對不順。
言未終，燮慨然嘆曰："汝知吾必死邪！聖達節，次守節。
初，巨鹿張角奉事黃、老，以妖術教授，號"太平道。"
訛言："蒼天已死，黃天當立，歲在甲子，天下大吉。"
北中郎將盧植連戰破張角，斬獲萬餘人，角等走保廣宗。
帝怒，檻車徵植，減死一等；遣東中郎將隴西董卓代之。
十一月，嵩復攻角弟寶於下曲陽，斬之，斬獲十餘萬人。
張曼成餘黨更以趙弘為帥，眾復盛，至十餘萬，據宛城。
北宮伯玉等寇三輔，詔左車騎將軍皇甫嵩鎮長安以討之。
和連才力不及父而貪淫，後出攻北地，北地人射殺之。
於是諸常侍人人求退，各自徵還宗親、子弟在州郡者。
顒見操，嘆曰："漢家將亡，安天下者，必此人也。"
操乃劫之，劭曰："子，治世之能臣，亂世之姦雄。"
琮到部，訊其反狀，咸言"賦斂過重，百姓莫不空單。
議郎李燮曰："續守藩不稱，損辱聖朝，不宜復國。"
朱俊與荊州刺史徐璆等合兵圍之，自六月至八月不拔。
既而解圍，忠果出戰，俊因擊，大破之，斬首萬餘級。
內幸譖康援引亡國以譬聖明，大不敬，檻車徵詣廷尉。
時巨鹿太守河內司馬直新除，以有清名，減責三百萬。
陶謂使者曰："臣恨不與伊、呂同疇，而以三仁為輩。
今明公垂意於卓，不即加誅，虧損威刑，於是在矣。"
三月，河南尹何苗討滎陽賊，破之；拜苗為車騎將軍。
何皇后性強忌，後宮王美人生皇子協，後鴆殺美人。
帝從其言，選用太守曹謙，遣宣詔赦之，即時皆降。
陛下仁德寬容，多所不忍，故閹豎弄權，忠臣不進。
秋，七月，脩聚眾反，寇郡縣；時人謂之"米賊"。
初，續為黃巾所虜，國人贖之得還，朝廷議復其國。
樂安太守陸康上疏諫曰："昔魯宣稅畮而蝝災自生。
六月，以討張角功，封中常侍張讓等十二人為列侯。
前司徒陳耽為人忠正，宦官怨之，亦誣陷，死獄中。
延謂燮曰："南容少答我常侍，萬戶侯不足得也！"
漢陽太守傅燮謂鄙曰："使君統政日淺，民未知教。
然後率已教之民，討成離之賊，其功可坐而待也。"
再遭世亂，不能養浩然之志，食祿，又欲避其難乎！
五月，以司空許相為司徒；光祿勛沛國丁宮為司空。
又，阿媚之臣，好獻其私，容諂姑息，自此而進。
以白土書京城寺門及州郡官府，皆作"甲子"字。
玄謂操曰："天下將亂，非命世之才，不能濟也。
臣之所懼，在於治水不自其源，末流彌增其廣耳。
誠使張角梟夷，黃巾變服，臣之所憂，甫益深耳。
京師遙遠，告冤無所，民不聊生，故聚為盜賊。"
帝遣小黃門左豐視軍，或勸植以賂送豐，植不肯。
今之從事，豈重於古之監軍乎！"曾等懼而從之。
南陽太守秦頡殺忠，餘眾復奉孫夏為帥，還屯宛。
大長秋華容侯曹節卒；中常侍趙忠代領大長秋。
帝以讓彧、濟，由是諸坐謠言徵者，悉拜議郎。
前車騎將軍馮緄南征武陵，亦倚板楯以成其功。
故邑落相聚以致叛戾，非有謀主僣號以圖不軌。
郡縣不解其意，反言角以善道教化，為民所歸。
州郡忌諱，不欲聞之，但更相告語，莫肯公文。
大方馬元義等先收荊、揚數萬人，期會發於鄴。
御史承旨，遂誣奏鈞學黃巾道，收掠，死獄中。
帝問太尉楊賜以黃巾事，賜所對切直，帝不悅。
京師為之語曰："父不肯立帝，子不肯立王。"
及北宮伯玉之攻金城也，勛勸昌救之，昌不從。
諸將皆欲聽之，俊曰："兵固有形同而勢異者。
俊登土山望之，顧謂司馬張超曰："吾知之矣。
俊急攻之，司馬孫堅率眾先登；癸巳，拔宛城。
孫夏走，俊追至西鄂精山，復破之，斬萬餘級。
飛燕名燕，輕勇走趫捷，故軍中號曰"飛燕"。
若烈不知，是極蔽也；知而故言，是不忠也。"
堅曰："明公親率王師，威震天下，何賴於卓！
又鑄天祿、蝦蟆吐水於平門外橋東，轉水入宮。
燮按劍叱衍曰："若剖符之臣，反為賊說邪！"
太尉張溫以寇賊未平，免；以司徒崔烈為太尉。
至建和二年，羌復大入，實賴板楯連摧破之。
今但選明能牧守，自然安集，不煩征伐也。"
冬，十月，太尉許彧罷；以太常楊賜為太尉。
壬子，赦天下黨人，還諸徙者；唯張角不赦。
操少機警，有權數，而任俠放蕩，不治行業。
世人未之奇也，唯太尉橋玄及南陽何顒異焉。
臣受戎任，奉辭伐罪，始到潁川，戰無不克。
八月，皇甫嵩與黃巾戰於蒼亭，獲其帥卜已。
勛仰罵曰："死反虜，汝何如，促來殺我！"
昔秦、項之際，民無定主，故賞附以勸來耳。
不如徹圍，並兵入城，忠見圍解，勢必自出。
於是黃巾破散，其餘州郡所誅，一郡數千人。
又令西園騶分道督趣，恐動州郡，多受賕賂。
行至孟津，上書極陳當世之失，即吞藥自殺。
五月，太慰鄧盛罷；以太僕河南張延為太尉。
比賊追之，決水已深，不得度，遂還屯扶風。
古之名將仗鉞臨眾，未有不斷斬以成功者也。
今將軍親當重任，宜進賢理屈，以副眾心。"
十一月，太尉崔烈罷；以大司農曹嵩為太尉。
春，正月，初置騄驥廄丞，領受郡國調馬。
詔公卿以謠言舉刺史、二千石為民蠹害者。
近益州郡亂，太守李顒亦以板楯討而平之。
長吏鄉亭更賦至重，僕役棰楚，過於奴虜。
帝校獵上林苑，歷函谷關，遂狩於廣成苑。
由是宦官無所憚畏，並起第宅，擬則宮室。
夫邪正之人不宜共國，亦猶冰炭不可同器。
即拜嵩為左車騎將軍領冀州牧，封槐里侯。
今者四方安靜，而陶疾害聖政，專言妖孽。
溫不忍發，乃曰："君且還，卓將疑人。"
忠納其言，遣弟城門校尉延致殷勤於傅燮。
軍到薊中，烏桓以牢稟逋縣，多叛還本國。
孝靈皇帝中光和四年辛酉，公元一八一年
今若下州郡捕討，恐更騷擾，速成其患。
玄謂操曰："君未有名，可交許子將。"
嘗為郡功曹，府中聞之，莫不改操飾行。
滇吾下馬與勛，勛不肯上，遂為羌所執。
上責怒讓；讓叩頭陳謝，竟亦不能罪也。
前大丘長陳寔卒，海內赴弔者三萬餘人。
後騫曼長大，與魁頭爭國，眾遂離散。
帝大怒，欲廢後；諸中官固請，得止。
板楯蠻寇亂巴郡，連年討之，不能克。
大方萬餘人，小方六七千，各立渠帥。
庚子，南陽黃巾張曼成攻殺太守褚貢。
廣陽黃巾殺幽州刺史郭勛及太守劉衛。
曹操往造劭而問之曰："我何如人？"
乃諫鵠曰："夫紲食鷹隼，欲其鷙也。
諸從事好氣決者，共流涕奉藥而進之。
又中常侍張讓私求錢五千萬，嵩不與。
冬，十月，庚寅，臨晉文烈侯楊賜薨。
鄙任治中程球，球通姦利，士民怨之。
閏月，辛酉，北宮東掖庭永巷署災。
帝殊不為意，方詔陶次第春秋條例。
司空張濟罷；以大司農張溫為司空。
六月，南陽太守秦頡擊曼成，斬之。
植築圍鑿塹，造作雲梯，垂當拔之。
九月，安平王續坐不道，誅，國除。
角先已病死，剖棺戮屍，傳首京師。
羌服其義勇，不敢加害，送還漢陽。
侍御史劉岱表陳解釋，得免歸田裡。
烈因傅母入錢五百萬，故得為司徒。
於是收陶下黃門北寺獄，掠按日急。
燮正色拒之曰："有功不論，命也。
六月，荊州刺史王敏討趙慈，斬之。
冬，十月，武陵蠻反，郡兵討破之。
交趾烏滸蠻久為亂，牧守不能禁。
又於西園弄狗，着進賢冠，帶綬。
侍中河內向栩上便宜，譏刺左右。
俊與賊波才戰，敗；嵩進保長社。
燮擊黃巾，功多當封，忠譖訴之。
帝識燮言，得不加罪，竟亦不封。
三府選京令東郡賈琮為交趾刺史。
後刺史左昌盜軍谷數萬，勛諫之。
萬人一心，猶不可當，況十萬乎！
又詔發州郡材木文石，部送京師。
刺史、太守復增私調，百姓呼嗟。
遣使者持節就長安拜張溫為太尉。
前太尉張廷為宦官所譖，下獄死。
交趾人梁龍等復反，攻破郡縣。
秋，九月，庚寅朔，日有食之。
太尉劉寬免；衛尉許彧為太尉。
角遂置三十六方，方猶將軍也。
春，角弟子濟南唐周上書告之。
陳懿既死，邊章等進圍昌於冀。
勛至冀，誚讓章等以背叛之罪。
納降無以勸善，討之足以懲惡。
十二月，己巳，赦天下，改元。
殷紂暴虐，伯夷不食周粟而死。
是歲，賣關內侯，直五百萬錢。
豪右辜榷，馬一匹至二百萬。
冬，十月，太常陳耽為司徒。
其子騫曼尚幼，兄子魁頭立。
光和五年壬戌，公元一八二年
八月，起四百尺觀於阿亭道。
光和六年癸亥，公元一八三年
秋，金城河水溢出二十餘里。
中平元年甲子，公元一八四年
於是收馬元義，車裂於雒陽。
安平、甘陵人各執其王應賊。
十常侍固常有一人善者不！"
汝南黃巾敗太守趙謙於邵陵。
黃巾雖盛，不足為廟堂憂也。
後刺史楊雍表勛領漢陽太守。
自出則意散，易破之道也。"
中平二年乙醜，公元一八五年
今涼州天下要衝，國家藩衛。
大較言天下大亂，皆由宦官。
十二月，鮮卑寇幽、並二州。
中平四年丁卯，公元一八七年
涼州刺史耿鄙率六郡兵討遂。
夏，四月，庚子，赦天下。
六月，庚辰，雨雹如雞子。
春，正月，辛未，赦天下。
五月，庚申，永樂宮署災。
秋，七月，有星孛於太微。
桓典為侍御史，宦官畏之。
春，三月，辛未，赦天下。
遂收捕其宗親，沒入財產。
帝怒鈞曰："此真狂子也！
忠乃退保小城，惶懼乞降。
今海內一統，唯黃巾造逆。
二月，己酉，南宮雲台災。
三月，以廷尉崔烈為司徒。
夏，四月，庚戌，大雨雹。
九月，以特進楊賜為司空。
以中常侍趙忠為車騎將軍。
五月，壬辰晦，日有食之。
春，正月，己卯，赦天下。
城中兵少糧盡，燮猶固守。
主簿楊會，吾之程嬰也。"
遂麾左右進兵，臨陳戰歿。
檀石槐死，子和連代立。
有詔，皆冠履視事如故。
夏，四月，賜坐寇賊免。
以太僕弘農鄧盛為太尉。
能安之者，其在君乎！"
詔嵩討東郡，俊討南陽。
董卓攻張角無功，抵罪。
鷙而亨之，將何用哉！"
書奏，帝為暫絕修宮錢。
以光祿大夫許相為司空。
謹復陳當今要急八事。"
溫遣周慎將三萬人追之。
二月，滎陽賊殺中矣令。
魁頭死，弟步度根立。
忠功如此，本無噁心。
十二月，還，幸太學。
爵號皇后母為舞陽君。
會賜去位，事遂留中。
鳥聲獸心，私共鳴呼。
上自是不敢復升臺榭。
強兄弟所在並皆貪穢。
帝使中黃門持兵召強。
波才圍皇甫嵩於長社。
張曼成屯宛下百餘日。
投杯而起，出就檻車。
以朱俊為右車騎將軍。
州郡不上，陶何緣知？
吾行何之，必死於此！
汝有才智，勉之勉之！
操到酸棗，諸軍十餘萬，日置酒高會，不圖進取，操責讓之，因為謀曰："諸君能聽吾計，使渤海引河內之眾臨孟津，酸棗諸將守成皋，據敖倉，塞轘轅、太谷，全制其險，使袁將軍率南陽之軍軍丹、析，入武關，以震三輔，皆高壘深壁，勿與戰，益為疑兵，示天下形勢，以順誅逆，可立定也。
八月，初置西園八校尉，以小黃門蹇碩為上軍校尉，虎賁中郎將袁紹為中軍校尉，屯騎校尉鮑鴻為下軍校尉，議郎曹操為典軍校尉，趙融為助軍左校尉，馮芳為助軍右校尉，諫議大夫夏牟為左校尉，淳於瓊為右校尉；皆統於蹇碩。
紹與河內太守王匡屯河內，冀州牧韓馥留鄴，給其軍糧，豫州刺史孔伷屯潁川，兗州刺史劉岱、陳留太守張邈、邈弟廣陵太守超、東郡太守橋瑁、山陽太守袁遺、濟北相鮑信與曹操俱屯酸棗，後將軍袁術屯魯陽，眾名數萬。
時處處斷絕，委輸不至，而虞敝衣繩屨，食無兼肉，務存寬政，勸督農桑，開上谷胡市之利，通漁陽鹽鐵之饒，民悅年登，谷石三十，青、徐士庶避難歸虞者百餘萬口，虞皆收視溫恤，為安立生業，流民皆忘其遷徙焉。
且山東承平日久，民不習戰；關西頃遭羌寇，婦女皆能挾弓而鬥，天下所畏者，無若並、涼之人與羌、胡義從；而明公擁之以為爪牙，譬猶驅虎兕以赴犬羊，鼓烈風以掃枯葉，誰敢御之！
紹等又為畫策，多召四方猛將及諸豪傑，使並引兵向京城，以脅太后；進然之；主簿廣陵陳琳諫曰："諺稱'掩目捕雀'，夫微物尚不可欺以得志，況國之大事，其要以詐立乎！
二月，乙亥，卓以災異奏免琬、彪等，以光祿勛趙謙為太尉，太僕王允為司徒城門校尉伍瓊、督軍校尉周毖固諫遷都，卓大怒曰："卓初入朝，二君勸用善士，故卓相從。
貢扶帝與陳留王夜步逐螢光南行，欲還宮，行數里，得民家露車，共乘之，至雒舍止，辛未，帝獨乘一馬，陳留王與貢共乘一馬，從雒舍南行，公卿稍有至者。
進府掾王匡，騎都尉鮑信，皆泰山人，進使還鄉裡募兵；並召工郡太守橋瑁屯成皋，使武猛都尉丁原將數千人寇河內，燒孟津，火照城中，皆以誅宦官為言。
初，尚書武威周毖、城門校尉汝南伍瓊，說董卓矯桓、靈之政，擢用天下名士以收眾望，卓從之，命毖、瓊與尚書鄭泰、長史何顒等沙汰穢惡，顯拔幽滯。
庚午，張讓、段珪等困迫，遂將帝與陳留王數十人步出谷門，夜，至小平津，六璽不自隨，公卿無得從者，唯尚書盧植、河南中部掾閔貢夜至河上。
董卓之入也，步騎不過三千，自嫌兵少，恐不為遠近所服，率四五日輒夜潛出軍近營，明旦，乃大陳旌鼓而還，以為西兵復至，雒中無知者。
度到官，以法誅滅郡中名豪大姓百餘家，郡中震慄，乃東伐高句驪，西擊烏桓，語所親吏柳毅、陽儀等曰："漢祚將絕，當與諸卿圖王耳。"
蹇碩疑不自安，與中常侍趙忠、宋典等書曰："大將軍兄弟秉國專朝，今與天下黨人謀誅先帝左右，掃滅我曹，但以碩典禁兵，故且沉吟。
甲戌，卓復會群僚於崇德前殿，遂脅太后策廢少帝，曰："皇帝在喪，無人子之心，威儀不類人君，今廢為弘農王，立陳留王協為帝。"
時寇賊縱橫，道路梗塞，表單馬入宜城，請南郡名士蒯良、蒯越與之謀曰："今江南宗賊甚盛，各擁眾不附，若袁術因之，禍必至矣。
卓表河南尹朱俊為太僕以為己副，使者召拜，俊辭，不肯受，因曰："國家西遷，必孤天下之望，以成山東之釁，臣不知其可也。"
卓覆上書言："臣誤蒙天恩，掌戎十年，士卒大小，相狎彌久，戀臣畜養之恩，為臣奮一旦之命，乞將之北州，效力邊垂。"
騎都尉鮑信自泰山募兵適至，說袁紹曰："董卓擁強兵，將有異志，今不早圖，必為所制；乃其新至疲勞，襲之，可禽也！"
益州賊馬相、趙祗等起兵綿竹，自號黃巾，殺刺史郤儉，進擊巴郡、犍為，旬月之間，破壞三郡，有眾數萬，相自稱天子。
會益州刺史郤儉賦斂煩擾，謠言遠聞，而耿鄙、張懿皆為盜所殺，朝廷遂從焉議，選列卿、尚書為州牧，各以本秩居任。
袁紹復說何進曰："前竇武欲誅內寵而反為所害者，但坐言語漏泄；五營兵士皆畏服中人，而竇氏反用之，自取禍滅。
卓又以尚書韓馥為冀州牧，侍中劉岱為兗州刺史，陳留孔伷為豫州刺史，東平張邈為陳留太守，潁川張咨為南陽太守。
前吾不擊，避其銳也；今而擊之，待其衰也；所擊疲師，非歸眾也；國眾且走，莫有鬥志，以整擊亂，非窮寇也。"
董太后每欲參干政事，何太后輒相禁塞，董後忿恚詈曰："汝今輈張，怙汝兄耶！吾敕票騎斷何進頭，如反手耳！"
"中常侍郭勝，進同郡人也，太后及進之貴幸，勝有力焉，故親信何氏；與趙忠等議，不從碩計，而以其書示進。
而反委釋利器，更徵外助，大兵聚會，強者為雄，所謂倒持干戈，授人以柄，功必不成，只為亂階耳！"進不聽。
初，靈帝徵董卓為少府，卓上書言："所將湟中義從及秦、胡兵皆詣臣言：'牢直不畢，稟賜斷絕，妻子飢凍。'
今及卓在雒陽，天子來西，以將軍之眾迎接至尊，奉令討逆，征兵群帥，袁氏逼其東，將軍迫其西，此成禽也！"
董卓壞五銖錢，更鑄小錢，悉取雒陽及長安銅人、鐘虡、飛廉、銅馬之屬以鑄之，由是貨賤物貴，谷石至數萬錢。
今諸君徒見曩者之易，未睹當今之難，而造作非常，欲望必克，不亦危乎！"芬又呼平原華歆、陶丘洪共定計。
吳匡等素怨苗不與進同心，而又疑其與宦官通謀，乃令軍中曰："殺大將軍者，即車騎也，吏士能為報仇乎？"
是時，洛中貴戚，室第相望，金帛財產，家家充積，卓縱放兵士，突其廬舍，剽虜資物，妻略婦女，不避貴賤。
復博徵智謀之士何顒、荀攸及河南鄭泰等二十餘人，以顒為北軍中候，攸為黃門侍郎，泰為尚書，與同腹心。
袁紹懼進變計，因脅之曰："交構已成，形勢已露，將軍復欲何待而不早決之乎？事久變生，復為竇氏矣！"
唯受恩累世，今當遠離宮殿，情懷戀戀，願復一入直，得暫奉望太后陛下顏色，然後退就溝壑，死不恨矣！"
會卓亦徵嵩為城門校尉，嵩長史梁衍說嵩曰："董卓寇掠京邑，廢立從意，今徵將軍，大則危禍，小則困辱。
讓等入白太后，言大將軍兵反，燒宮，攻尚書闥，因將太后、少帝及陳留王，劫省內官屬，從復道走北宮。
東郡太守橋瑁，詐作京師三公移書與州郡，陳卓罪惡，雲："見逼迫，無以自救，企望義兵，解國患難。"
董卓至顯陽苑，遠見火起，知有變，引兵急進；未明，到城西，聞帝在北，因與公卿往奉迎於北芒阪下。
五原太守王智，甫之弟也，奏蔡邕謗訕朝廷；邕遂亡命江海，積十二年，董卓聞其名而闢之，稱疾不就。
董卓性殘忍，一旦專政，據有國家甲兵、珍寶，威震天下，所願無極，語賓客曰："我相，貴無上也！"
卓遣軍至陽城，值民會於社下，悉就斬之，駕其車重，載其婦女，以頭系車轅，歌呼還雒，雲攻賊大獲。
太常江夏劉焉見王室多故，建議以為："四方兵寇，由刺史威輕，既不能禁，且用非其人，以致離叛。
王國雖強，攻陳倉不下，其眾必疲，疲而擊之，全勝之道也，將何救焉！"國攻陳倉八十餘日，不拔。
董卓謂袁紹曰："天下之主，宜得賢明，每念靈帝，令人憤毒！董侯似可，今欲立之，為能勝史侯否？
董卓遣大鴻臚韓融、少府陰修、執金吾胡毋班、將作大匠吳修、越騎校尉王瑰安集關東，解譬袁紹等。
故太傅陳蕃子逸與術士襄楷會於冀州刺史王芬坐，楷曰："天文不利宦者，黃門、常侍真族滅矣。"
會帝欲北巡河間舊宅，芬等謀以兵徼劫，誅諸常侍、黃門，因廢帝，立合肥侯，以其謀告議郎曹操。
先帝嘗與太后不快，幾至成敗，我曹涕泣救解，各出家財千萬為禮，和悅上意，但欲托卿門戶耳。
既治其罪，當誅元惡，一獄吏足矣，何至紛紛召外兵乎！欲盡誅之，事必宣露，吾見其敗也。"
侍御史鄭泰諫曰："董卓強忍寡義，志欲無厭，若借之朝政，授以大事，將恣凶欲，必危朝廷。
後騎漸益，堅徐罷坐，導引入城，乃曰："向堅所以不即起走，恐兵相蹈借，諸君不得入耳。"
昔趙鞅興晉陽之甲以逐君側之惡，今臣輒鳴鐘鼓如雒陽，請收讓等以清姦穢！"太后猶不從。
俄而進及遞苗部曲皆歸於卓，卓又陰使丁原部曲司馬五原呂布殺原而並其眾，卓兵於是大盛。
袁氏樹恩四世，門生故吏遍於天下，若收豪傑以聚徒眾，英雄因之而起，則山東非公之有也。
冬，孫堅與官屬會飲於魯陽城東，董卓步騎數萬猝至，堅方行酒談笑，整頓部曲，無得妄動。
瓚深入無繼，反為丘力居等所圍於遼西管子城，二百餘日，糧盡眾潰，士卒死者什五六。
袁本初公卿子弟，生處京師，張孟卓東平長者，坐不窺堂，孔公緒清談高論，噓枯吹生。
況王爵不加，尊卑無序，若恃眾怙力，將各棋峙以觀成敗，不肯同心共膽，與齊進退也。
河南尹朱俊為卓陳軍事，卓折俊曰："我百戰百勝，決之於心，卿勿妄說，且污我刀！"
青州刺史焦和亦起兵討董卓，務及諸將西行，不為民人保障，兵始濟河，黃巾已入其境。
自立為遼東侯、平州牧，立漢二祖廟，承製，郊祀天地，借田，乘鸞路，設旄頭、羽騎。
五月，進與三公共奏："孝仁皇后使故中常侍夏惲等交通州郡，辜較財利，悉入西省。
今將軍兄弟並領勁兵，部曲將吏皆英俊名士，樂儘力命，事在掌握，此天贊之時也。
且先帝新棄天下，我奈何楚楚與士人共對事乎！"進難違太后意，且欲誅其放縱者。
典軍校尉曹操聞而笑曰："宦者之官，古今宜有，但世主不當假之權寵，使至於此。
中常侍張讓、段珪相謂曰："大將軍稱疾，不臨喪，不送葬，今欻入省，此意何為？
乃率其黨數十人持兵竊自側闥入，伏省戶下，進出，因詐以太后詔召進，入坐省閣。
卓與帝語，語不可了；乃更與陳留王語，問禍亂由起，王答，自初至終，無所遺失。
董卓率諸公上書，追理陳蕃、竇武及諸黨人，悉復其爵位，遣使弔祠，擢用其子孫。
是時，豪傑多欲起兵討卓者，袁紹在勃海，冀州牧韓馥遣數部從事守之，不得動搖。
蒯越曰："袁術驕而無謀，宗賊帥多貪暴，為下所患，若使人示之以利，必以眾來。
今焚燒宮室，劫遷天子，海內震動，不知所歸，此天亡之時也，一戰而天下定矣。"
國人恐發兵無已，於是右部〈酉盆〉落反，與屠各胡合，凡十餘萬人，攻殺羌渠。
帝欲厭之，乃大發四方兵，講武於平樂觀下，起大壇，上建十二重華蓋，高十丈。
何苗謂進曰："始共從南陽來，俱以貪賤依省內以致富貴，國家之事，亦何容易。
紹遂閉北宮門，勒兵捕諸宦者，無少長皆殺之，凡二千餘人，或有無須而誤死者。
邕懼而應命，到，署祭酒，甚見敬重，舉高第，三日之間，周歷三台，遷為侍中。
九月，癸酉，卓大會百寮，奮首而言曰："皇帝暗弱，不可以奉宗廟，為天下主。
卓又發何苗棺，出其屍，支解節斷，棄於道邊，殺苗母舞陽君，棄屍於苑枳落中。
伊、霍皆懷至忠之誠，據宰輔之勢，因秉政之重，同眾人之欲，故能計從事立。
幽州牧劉虞到部，遣使至鮮卑中，告以利害，責使送張舉、張純首，厚加購嘗。
明公以親德之重，據阿衡之權，秉意獨斷，誅除有罪，誠不宜假卓以為資援也！
今董卓垂至，諸君何不早各就國！"袁紹勸進便於此決之，至於再三；進不許。
坐者震動，尚書盧植獨曰："昔太甲既立不明，昌邑罪過千餘，故有廢立之事。
卓大會公卿議，曰："高祖都關中，十有一世，光武宮雒陽，於今亦十一世矣。
卓自留屯畢圭苑中，悉燒宮廟，官府、居家，二百裡內，室屋盪盡，無復雞犬。
張讓子婦，太后之妹也，讓向子婦叩頭曰："老臣得罪，當與新婦俱歸私門。
讓等惶怖，叉手再拜，叩頭向帝辭曰："臣等死，陛下自愛！"遂投河而死。
獨申屠蟠得徵書，人勸之行，蟠笑而不答，卓終不能屈，年七十餘，以壽終。
時縣已被卓書，唯功曹心知是操，以世方亂，不宜拘天下雄俊，因白令釋之。
豪傑多歸心袁紹者，鮑信獨謂曹操曰："夫略不世出，能撥亂反正者，君也。
董卓以袁紹之故，戊午，殺太傅袁隗、太僕袁基，及其家尺口以上五十餘人。
使君誅其無道，撫而用之，一州之人有樂存之心，聞君威德，必襁負而至矣。
進至滎陽汴水，遇卓將玄菟徐榮，與戰，操兵敗，為流矢所中，所乘馬被創。
帝自黃巾之起，留心戎事；碩壯健有武略，帝親任之，雖大將軍亦領屬焉。
董卓聞召，即時就道，並上書曰："中常侍張讓等，竊幸承寵，濁亂海內。
尚書盧植執戈於閣道窗下，仰數段珪；珪懼，乃釋太后，太后投閣，得免。
卓曰："公諸人為國大臣，不能匡正王室，至使國家播盪，何卻兵之有！"
卓大喜，以王為賢，且為董太后所養，卓自以與太后同族，遂有廢立之意。
將殺植，蔡邕為之請，議郎彭伯亦諫卓曰："盧尚書海內大儒，人之望也。
十二月，戊戌，以司徒黃琬為太尉，司空楊彪為司徒，光祿勛荀爽為司空。
初，荊州刺史王睿，與長沙太守孫堅共擊零、桂賊，以堅武官，言頗輕之。
會北方夜半有赤氣，東西竟天，太史上言："北方有陰謀，不宜北行。"
進以袁氏累世貴寵，而紹與從弟虎賁中郎將術皆為豪桀所歸，信而用之。
楊彪、黃琬恐懼，詣卓謝，卓亦悔殺瓊、毖，乃復表彪、琬為光祿大夫。
於是分遼東為遼西、中遼郡，各置太守，越海收東萊諸縣，置營州刺史。
初，帝數失皇子，何皇后生子辯，養於道人史子眇家，號曰"史侯"。
今將軍總皇威，握兵要，龍驤虎步，高下在心，此猶鼓洪爐燎毛髮耳。
紹使雒陽方略武吏司察宦者，而促董卓等使馳驛上奏，欲進兵平樂觀。
太后乃恐，悉罷中常侍、小黃門使還里舍，唯留進素所私人以守省中。
初，南單於於扶羅既立，國人殺其父者遂叛，共立須卜骨都侯為單於。
無事征兵以驚天下，使患役之民相聚為非，棄德恃眾，自虧威重也。"
向使董卓倚王室，據舊京，東向以臨天下，雖以無道行之，猶足為患。
先是，幽部應接荒外，資費甚廣，歲常割青、冀賦調二億有餘以足之。
太后不聽，曰："中官統領禁省，自古及今，漢家故事，不可廢也。
大人今為元帥，杖國威以討之，上顯忠義，下除凶害，無不濟也。"
邵怒，稱詔叱之，軍士皆披，遂前質責卓；卓辭屈，乃還軍夕陽亭。
進於是以紹為司隸校尉，假節，專命擊斷；從事中郎王允為河南尹。
蓋勛曰："昔武丁之明，猶求箴諫，況如卿者，而欲杜人之口乎！"
卓獲山東兵，以豬膏塗布十餘匹，用纏其身，然後燒之，先從足起。
入見其人，清談乾雲，出觀其政，賞罰淆亂，州遂蕭條，悉為丘墟。
左中郎將蔡邕議："孝和以下廟號稱宗者，皆宜省去，以遵先典。"
九月，司徒許相罷；以司空丁宮為司徒，光祿勛南陽劉弘為司空。
瓚與戰於屬國石門，純等大敗，棄妻子，逾塞走；悉得所略男女。
進陰知其謀，奏遣袁紹收徐、兗二州兵，須紹還而西，以稽行期。
碩時在內，欲先誅何進而立協，使人迎進，欲與計事；進即駕往。
數白太后為其障蔽；又言："大將軍專殺左右，擅權以弱社稷。"
卓購求袁紹急，周毖、伍瓊說卓曰："夫廢立大事，非常人所及。
寅懼，詐作按行使者檄移堅，說睿罪過，令收，行刑訖，以狀上。
青州素殷實，甲兵甚盛，和每望寇奔北，未嘗接風塵、交旗鼓也。
帝躬擐甲、介馬，稱"無上將軍"，行陳三匝而還，以兵授進。
張純與丘力居鈔略青、徐、幽、冀四州；詔騎都尉公孫瓚討之。
讓、珪等為詔，以故太尉樊陵為司隸校尉，少府許相為河南尹。
董卓自為太尉，領前將軍事，加節傳、斧鉞、虎賁，更封郿侯。
復就拜爽平原相，行至宛陵，遷光祿勛，視事三日，進拜司空。
春，正月，關東州郡皆起兵以討董卓，推渤海太守袁紹為盟主。
司徒楊彪曰："移都改製，天下大事，故盤庚遷亳，殷民胥怨。
且隴石材木自出，杜陵有武帝陶竈，並功營之，可使一朝而辦。
司空荀爽見卓意壯，恐害彪等，因從容言曰："相國豈樂此邪！
三月，乙巳，車駕入長安，居京兆府舍，後乃稍葺宮室而居之。
允外相彌縫，內謀王室，甚有大臣之度，自天子及朝中皆倚允。
南陽太守張咨不肯給軍糧，堅誘而斬之；郡中震慄，無求不獲。
中郎將徐榮薦同郡故冀州刺史公孫度於董卓，卓以為遼東太守。
侍中廣漢董扶私謂焉曰："京師將亂，益州分野有天子氣。"
以焉為益州牧，太僕黃琬為豫州牧，宗正東海劉虞為幽州牧。
詔發南匈奴兵配劉虞討張純，單於羌渠遣左賢王將騎詣幽州。
詔復拜皇甫嵩為左將軍，督前將軍董卓，合兵四萬人以拒之。
虞上罷諸屯兵，但留降虜校尉公孫瓚，將步騎萬人屯右北平。
進新貴，素敬憚中官，雖外慕大名而內不能斷，故事久不決。
今怨隙已結，勢不俱存，卓被詔委兵而上書自請，此逆命也。
進部曲將吳匡、張璋在外，聞進被害，欲引兵入宮，宮門閉。
會靈帝崩，天下大亂，於扶羅將數千騎與白波賊合兵寇郡縣。
須卜骨都侯為單於一年而死，南庭遂虛其位，以老王行國事。
使者曰："召君受拜而君拒之，不問徙事而君陳之，何也？"
昔關中遭王莽殘破，故光武更都雒邑，歷年已久，百姓安樂。
太尉黃琬曰："此國之大事，楊公之言得無可思？"卓不答。
山東兵起，非一日可禁，故當遷以圖之，此秦、漢之勢也。"
操乃與司馬沛國夏侯惇等詣揚州募兵，得千餘人，還屯河內。
夏，四月，以幽州牧劉虞為太傅，道路壅塞，信命竟不得通。
因與豪傑轉相招合，上書言黑山賊攻劫郡縣，欲因以起兵。
公孫瓚志欲掃滅烏桓，而虞欲以恩信招降，由是與瓚有隙。
蹇碩忌大將軍進，與諸常侍共說帝遣進西擊韓遂；帝從之。
丙子，卓鴆殺何太后，公卿以下不布服，會葬，素衣而已。
十一月，以董卓為相國，贊拜不名，入朝不趨，劍履上殿。
百姓何足與議！若有前卻，我以大兵驅之，可令詣滄海。"
卓徵京兆尹蓋勛為議郎，時左將軍皇甫嵩將兵三萬屯扶風。
董卓收諸富室，以罪惡誅之，沒入其財物，死者不可勝計。
蒯良曰："眾不附者，仁不足也；附而不治者，義不足也。
苟仁義之道行，百姓歸之如水之趣下，何患征兵之不集乎？
榮見操所將兵少，力戰盡日，謂酸棗未易攻也，亦引兵還。
甲子，帝親出臨軍，駐大華蓋下，大將軍進駐小華蓋下。
遂獨進擊之，使卓為後拒，連戰，大破之，斬首萬餘級。
太尉馬日磾免；遣使即拜幽州牧劉虞為太尉，封容丘侯。
紹以為中官親近至尊，出納號令，今不悉廢，後必為患。
袁隗解帝璽綬，以奉陳留王，扶弘農王下殿，北面稱臣。
卓又議："太后踧迫永樂宮，至令憂死，逆婦姑之禮。"
操變易姓名，間行東歸，過中牟，為亭長所疑，執詣縣。
馥得移，請諸從事問曰："今當助袁氏邪，助董氏邪？"
董卓以山東兵盛，欲遷都以避之，公卿皆不欲而莫敢言。
兵集眾附，南據江陵，北守襄陽，荊州八郡可傳檄而定。
◎漢紀五十一(起着雍執徐，盡上章敦牂，凡三年)○
韓遂等共廢王國，而劫故信都令漢陽閻忠使督統諸部。
進驚，馳從儳道歸營，引兵入屯百郡邸，因稱疾不入。
票騎將軍董重，與何進權勢相害，中官挾重以為黨助。
而太后母舞陽君及何苗數受諸宦官賂遣，知進欲誅之。
中黃門以進頭擲與尚書曰："何進謀反，已伏誅矣！"
匡遂引兵與董卓弟奉車都尉旻攻殺苗，棄其屍於苑中。
紹曰："漢家君天下四百許年，恩澤深渥，兆民戴之。
冀州於他州不為弱也，他人功未有在冀州之右者也。"
俊曰："副相國，非臣所堪也；遷都非計，事所急也。
今無故捐宗廟，棄園陵，恐百姓驚動，必有糜沸之亂。
而諸君到官，舉兵相圖，此二君賣卓，卓何用相負！"
今兵以義動，持疑不進，失天下望，竊為諸君恥之！"
胡毋班、吳修、王瑰至河內，袁紹使王匡悉收系殺之。
洪欲行，歆止之曰："夫廢立大事，伊、霍之所難。
進乃白太后，請盡罷中常侍以下，以三署郎補其處。
卓至澠池，而進更狐疑，使諫議大夫種邵宣詔止之。
子婦言於舞陽君，入白太后，乃詔諸常侍皆復入直。
八月，戊辰，進入長樂宮，白太后，請盡誅諸常侍。
貢厲聲質責讓等，且曰："今不速死，吾將殺汝！"
詔除公卿以下子弟為郎，以補宦官之職，侍於殿上。
治中從事劉子惠曰："今興兵為國，何謂袁、董！"
彪曰："天下動之至易，安之甚難，惟明公慮焉！"
堅前部答曰："兵久戰勞苦，欲詣使君求資直耳。"
乃使越誘宗賊帥，至者五十五人，皆斬之而取其眾。
曹操曰："舉義兵以誅暴亂，大眾已合，諸君何疑！
黃巾餘賊郭大等起於河西白波谷，寇太原、河東。
州從事賈龍率吏民攻相等，數日破走，州界清靜。
今寇在遠而設近陳，不足以昭果毅，只黷武耳！"
春，二月，國眾疲敝，解圍去，皇甫嵩進兵擊之。
以後將軍袁隗為太傅，與大將軍何進參錄尚書事。
何進懲蹇碩之謀，稱疾，不入陪喪，又不送山陵。
將軍宜一為天下除患，以垂名後世，不可失也！"
嵩從子酈說嵩曰："天下兵柄，在大人與董卓耳。
臣聞揚湯止沸，莫若支薪；潰癰雖痛，勝於內食。
卓不受詔，遂前至河南；邵迎勞之，因譬令還軍。
紹又為書告諸州郡，詐宣進意，使捕案中官親屬。
虎賁中郎將袁術與匡共斫攻之，中黃門持兵守閣。
不如赦之，拜一郡守，紹喜於免罪，必無患矣。"
睿見堅驚曰："兵自求賞，孫府君何以在其中？"
五月，以永樂少府南陽樊陵為太尉；六月，罷。
焉徙治綿竹，撫納離叛，務行寬惠，以收人心。
古人有權成敗、計輕重而行之者，伊、霍是也。
帝問討虜校尉蓋勛曰："吾講武如是，何如？"
忠病死，遂等稍爭權利，更相殺害，由是寢衰。
王美人生子協，董太后自養之，號曰"董侯"。
庚午，進使黃門令收碩，誅之，因悉領其屯兵。
辛巳，進舉兵圍票騎府，收董重，免官，自殺。
及帝寢疾，璽書拜卓並州牧，今以兵屬皇甫嵩。
尚書得詔板，疑之，曰："請大將軍出共議。"
紹及何苗引兵屯朱雀闕下，捕得趙忠等，斬之。
今欲依伊尹、霍光故事，更立陳留王，何如？"
泰曰："非謂其然也，以為山東不足加大兵耳。
案《石包讖》，宜徙都長安，以應天人之意。"
又使呂布發諸帝陵及公卿以下冢墓，收其珍寶。
堅曰："被使者檄誅君！"睿曰："我何罪？"
董卓在雒陽，袁紹等諸軍皆畏其強，莫敢先進。
遂引兵西，將據成皋，張邈遣將衛茲分兵隨之。
劉岱與橋瑁相惡，岱殺瑁，以王肱領東郡太守。
頃之，和病卒，袁紹使廣陵臧洪領青州以撫之。
焉，魯恭王之後；虞，東海恭王之五世孫也。
國人立其子右賢王於扶羅為持至屍逐侯單於。
勛謂袁紹曰："上甚聰明，但蔽於左右耳。"
董卓謂皇甫嵩曰："陳倉危急，請速救之。"
羌、胡憋腸狗態，臣不能禁止，輒將順安慰。
泰乃棄官去，謂荀攸曰："何公未易輔也。"
讓等詰進曰："天下憒憒，亦非獨我曹罪也。
會日暮，術因燒南宮青瑣門，欲以脅出讓等。
今上富於春秋，行無失德，非前事之比也。"
侍御史擾龍宗詣卓白事，不解劍，立撾殺之。
步騎驅蹙，更相蹈借，饑餓寇掠，積屍盈路。
睿素與武陵太守曹寅不相能，揚言當先殺寅。
虞嘗為幽州刺史，民夷懷其恩信，故用之。
與紹謀共誅嬖幸，蹇碩懼，出勛為京兆尹。
彼率京師政亂，故敢躊躇不進，此懷姦也。
乃諷朝廷，以久雨，策免司空劉弘而代之。
卓以為然，乃即拜紹勃海太守，封邟鄉侯。
孝獻皇帝甲△初平元年庚午，公元一九零年
睿聞兵至，登樓望之，遣問："欲何為？"
孝靈皇帝下中平五年戊辰，公元一八八年
操曰："夫廢立之事，天下之至不祥也。
壇東北為小壇，復建九重華蓋，高九丈。
帝以辯輕佻無威儀，欲立協，猶豫未決。
故事，蕃後不得留京師；請遷宮本國。"
但當速發雷霆，行權立斷，則天人順之。
復水不收，宜深思之，且與省內和也。"
諸常侍、小黃門皆詣進謝罪，唯所措置。
袁紹與叔父隗矯詔召樊陵、許相，斬之。
紹因進兵排宮，或上端門屋，以攻省內。
是日，帝還宮，赦天下，改光熹為昭寧。
人有小智大痴，亦知復何如？為當且爾。
卓又抗言曰："昔霍光定策，延年按劍。
乙酉，以太尉劉虞為大司馬，封襄賁侯。
於是徵處士荀爽、陳紀、韓融、申屠蟠。
癸酉，董卓使郎中令李儒鴆殺弘農王辯。
尚書鄭泰曰："夫政在德，不在眾也。"
卓不悅曰："如卿此言，兵為無用邪！"
並無軍旅之才，臨鋒決敵，非公之儔也。
宜改置牧伯，選清名重臣以居其任。"
董扶及太倉令趙韙皆棄官，隨焉入蜀。
秋，七月，以射聲校尉馬日磾為太尉。
冬，十月，青、徐黃巾復起，寇郡縣。
望氣者以為京師當有大兵，兩宮流血。
進既秉朝政，忿蹇碩圖己，陰規誅之。
袁紹因進親客張津，勸進悉誅諸宦官。
且事留變生，殷鑒不遠，宜在速決。"
於是尚方監渠穆拔劍斬進於嘉德殿前。
紹勃然曰："天下健者，豈惟董公！"
卓乃止，但免植官，植遂逃隱於上谷。
白波賊寇河東，董卓遣其將牛輔擊之。
時民皆保聚，鈔掠無利，而兵遂挫傷。
復欲歸國，國人不受，乃止河東平陽。
卓所親愛，並不處顯職，但將校而已。
袁紹不達大體，恐懼出奔，非有它志。
又以袁術為後將軍，曹操為驍騎校尉。
今宜往視他州，有發動者，然後和之。
馥乃作書與紹，道卓之惡，聽其舉兵。
明公出自西州，少為將帥，閑習軍事。
《石包讖》，妖邪之書，豈可信用！"
卓曰："關中肥饒，故秦得併吞六國。
及州郡舉兵討董卓，睿與堅亦皆起兵。
六月，辛丑，以光祿大夫種拂為司空。
芬懼，解印綬亡走，至平原，自殺。
對曰："臣聞先王  翟德不觀兵。
丘力居等聞虞至，喜，各遣譯自歸。
三月，張純客王政殺純，送首詣虞。
嵩曰："違命雖罪，專誅亦有責也。
尚書盧植亦言不宜召卓，進皆不從。
進謂曰："天下匈匈，正患諸君耳。
今乃欲滅我曹種族，不亦太甚乎！"
今上富於春秋，未有不善宣於天下。
公欲廢嫡立庶，恐眾不從公議也。"
卓以廢立議示太傅袁隗，隗報如議。
又以紀為五官中郎將，融為大鴻臚。
操至陳留，散家財，合兵得五千人。
子惠復言："兵者凶事，不可為首。
紹自號車騎將軍，諸將皆板授官號。
辭所不堪，言其所急，臣之宜也。"
卓焚燒其頭，以婦女與甲兵為婢妾。
時董卓未至，朝政大小皆委之王允。
吾欲征兵，恐不能集，其策焉出？"
遂徙治襄陽，鎮撫郡縣，江南悉平。
洪曰："天下可無洪，不可無君！"
王匡屯河陽津，董卓襲擊，大破之。
三月，屠各胡攻殺並州刺史張懿。
陳倉雖小，城守固備，未易可拔。
碩司馬潘隱與進早舊，迎而目之。
戊午，皇子辯即皇帝位，年十四。
秋，七月，徙渤海王協為陳留王。
卓亦不奉詔，駐兵河東以觀時變。
進謀積日，頗泄，中官懼而思變。
卓以新至，見紹大家，故不敢害。
太后鯁涕，群臣含悲，莫敢言者。
自被徵命及登臺司，凡九十三日。
袁術亦殺陰修，惟韓融以名德免。
芬曰："若然者，芬願驅除！"
恨見君晚，群臣初無是言也。"
百戰百勝，不如不戰而屈人兵。
兵法，窮寇勿迫，歸眾勿追。"
夏，四月，丙子朔，日有食之。
六月，辛亥，董後憂怖，暴崩。
不如顯奏其事，使朝廷裁之。"
卓疑有變，使其軍士以兵脅邵。
有敢沮大議，皆以軍法從事！"
丙戌，以太中大夫楊彪為司空。
冬，十月，乙巳，葬靈思皇后。
卓作色曰："公欲沮國計邪！"
勛以眾弱不能獨立，亦還京師。
悉驅徙其餘民數百萬口於長安。
表堅行破虜將軍，領預州刺史。
詔以北軍中候劉表為荊州刺史。
芬性疏而不武，此必無成。"
以衛尉條侯董重為票騎將軍。
中平六年己巳，公元一八九年
帝見卓將兵卒至，恐怖涕泣。
群公謂卓曰："有詔卻兵。"
初，蔡邕徙朔方，會赦得還。
卓怒，詈曰："我能族人！"
卓按劍叱紹曰："豎子敢然！
紹縣節於上東門，逃奔冀州。
甲午，以豫州牧黃琬為司徒。
紀，寔之子；融，韶之子也。
爽等皆畏卓之暴，無敢不至。
詔除光熹、昭寧、永漢三號。
頃之，酸棗諸軍食盡，眾散。
春，正月，丁酉，赦天下。
列步騎數萬人，結營為陳。
卓大慚恨，由是與嵩有隙。
舉、純走出塞，餘皆降散。
今宜共閉上閣，急捕誅之。
辛酉，葬孝靈皇帝於文陵。
且其凶戾無親，將士不附。
公卿以下皆惶恐，莫敢對。
允屈意承卓，卓亦雅信焉。
堅前至南陽，眾已數萬人。
從弟洪以馬與操，操不受。
卓兵見其整，不敢攻而還。
夏，四月，太尉曹嵩罷。
何進召卓使將兵詣京師。
皆流涕曰："願致死！"
失傳國璽，餘璽皆得之。
爾謂董卓刀為不利乎！"
今先害之，天下震怖。"
赦天下，改昭寧為永漢。
庚辰，收瓊、毖，斬之。
睿窮迫，刮金飲之而死。
前到魯陽，與袁術合兵。
公路雖至，無能為也。"
二月，有星孛於紫宮。
州任之重，自此而始。
敕芬罷兵，俄而徵之。
重，永樂太后兄子也。
十一月，王國圍陳倉。
會疾篤，屬協於蹇碩。
丙辰，帝崩於嘉德殿。
赦天下，改元為光熹。
何太后聞之，以告進。
率輓臣車，使不得行。
天下之事，豈不在我！
我欲為之，誰敢不從！
引佩刀，橫揖，徑出。
人情崩恐，不保朝夕。
今急購之，勢必為變。
苟非其人，雖強必斃。
卓議大發兵以討山東。
堅承檄，即勒兵襲睿。
堅曰："坐無所知！"
時百姓訛言當悉誅涼州人，卓故將校遂轉相恐動，皆擁兵自守，更相謂曰："蔡伯喈但以董公親厚，尚從坐，今既不赦我曹而欲使解兵，今日解兵，明日當復為魚肉矣！"
會董卓入關，紹還軍延津，使外甥陳留高幹及馥所親潁川辛評、荀諶、郭圖等說馥曰："公孫瓚將燕、代之卒乘勝來南，而諸郡應之，其鋒不可當。
操闢陳留毛玠為治中從事，玠言於操曰："今天下分崩，乘輿播盪，生民廢業，饑饉流亡，公家無經歲之儲，百姓無安固之志，難以持久。
董卓遣牛輔將兵屯陝，輔分遣校尉北地李傕、張掖郭汜、武威張濟將步騎數萬擊破朱俊於中牟，因掠陳留、潁川諸縣，所過殺虜無遺。
初，董卓入關，說韓遂、馬騰與共圖山東，遂、騰率眾詣長安，會卓死，李傕等以遂為鎮西將軍，遣還金城；騰為徵西將軍，遣屯郿。
時瓚部曲放散在外，倉卒掘東城欲走，虞兵無部伍，不習戰，又愛民廬舍，敕不聽焚燒，戒軍士曰："無傷餘人，殺一伯珪而已。"
時焉子範為左中郎將，誕為治書御史，璋為奉車都尉，皆從帝在長安，惟小子別部車馬瑁素隨焉；帝使璋曉喻焉，焉留璋不遣。
曹操部將東郡陳宮謂操曰："州今無主，而王命斷絕，宮請說州中綱紀，明府尋往牧之，資之以收天下，此霸王之業也。"
魯母以鬼道常往來焉家，焉乃以魯為督義司馬，以張脩為別部司馬，與合兵掩殺漢中太守蘇固，斷絕斜谷閣，殺害漢使。
岱與官屬議，連日不決，聞東郡程昱有智謀，召而問之，昱曰："若棄紹近援而求瓚遠助，此假人於越以救溺子之說也。
黃門侍郎鐘繇說傕、汜曰："方今英雄並起，各矯命專制，唯曹兗州乃心王室，而逆其忠款，非所以副將來之望也？"
故常山相孫瑾、掾張逸、張瓚等相與就虞，罵瓚極口，然後同死，瓚傳虞首於京師，故吏尾敦於路劫虞首，歸葬之。
魏郡審配、巨鹿田豐並以正直不得志於韓馥，紹以豐為別駕，配為治中，及南陽許攸、逢紀、潁川荀諶皆為謀主。
王允使士孫瑞自書詔以授布，布令同郡騎都尉李肅與勇士秦誼、陳衛等十餘人偽着衛士服，守北掖門內以待卓。
傕等益懼，不知所為，欲各解散，間行歸鄉裡，討虜校尉武威賈詡曰："諸君若棄軍單行，則一亭長能束君矣。
邴原遠行游學，八九年而歸，師友以原不飲酒，會米肉送之，原曰："本能飲酒，但以荒思廢業，故斷之耳。
初，黃門侍郎荀攸與尚書鄭泰、侍中種輯等謀曰："董卓驕忍無親，雖資強兵，實一匹夫耳，可直刺殺也。"
寧少時與華歆為友，嘗與歆共鋤菜，見地有金，寧揮鋤不顧，與瓦石無異，歆捉而擲之，人以是知其優劣。
九月，以李傕為車騎將軍、領司隸校尉、假節；郭汜為後將軍，樊稠為右將軍，張濟為驃騎將軍，皆封侯。
紀曰："韓馥庸才，可密要公孫瓚使取冀州，馥必駭懼，因遣辯士為陳禍福，馥迫於倉卒，必肯遜讓。"
瓚因其半濟薄之，賊復大破，死者數萬，流血丹水，收得生口七萬餘人，車甲財物不可勝算，威名大震。
青州黃巾寇兗州，劉岱欲擊之，濟北相鮑信諫曰："今賊眾百萬，百姓皆震恐，士卒無鬥志，不可敵也。
徐州治中東海王朗及別駕琅邪趙昱說刺史陶謙曰："求諸侯莫如勤王，今天子越在西京，宜遣使奉貢。"
韓馥、袁紹以書與袁術曰："帝非孝靈子，欲依絳、灌誅廢少主、迎立代王故事，奉大司馬虞為帝。"
漢先為韓馥所不禮，且欲徼迎紹意，擅發兵圍守馥第，拔刃登屋，馥走上樓，收得馥大兒，槌折兩腳。
雲曰："天下訩訩，未知孰是，民有倒縣之厄，鄙州論議，從仁政所在，不為忽袁公，私明將軍也。"
關東諸將議：以朝廷幼沖，逼於董卓，遠隔關塞，不知存否，幽州牧劉虞，宗室賢俊，欲共立為主。
乃使東中郎將董越屯澠池，中郎將段煨屯華陰，中郎將牛輔屯安邑，其餘諸將布在諸縣，以御山東。
夫袁氏，將軍之舊，且為同盟，當今之計，若舉冀州以讓袁氏，彼必厚德將軍，瓚亦不能與之爭矣。
少孤貧，與母以販履為業，長七尺五寸，垂手下膝，顧自見其耳；有大志，少語言，喜怒不形於色。
宮因往說別駕、治中曰："今天下分裂而州無主；曹東郡，命世之才也，若迎以牧州，必寧生民。"
王允以胡文才、楊整修皆涼州大人，召使東，解釋之，不假以溫顏，謂曰："關東鼠子，欲何為邪？
傕隨道收兵，比至長安，已十餘萬，與卓故部曲樊稠、李蒙等合圍長安城，城峻不可攻，守之八日。
許劭避地廣陵，謙禮之甚厚，劭告其徒曰："陶恭祖外慕聲名，內非真正，待吾雖厚，其勢必薄。"
溫又使孤討先零叛羌，孤知其不克而不得止，遂行，留別部司馬劉靖將步騎四千屯安定以為聲勢。
浮等到，謂馥曰："袁本初軍無頭糧，各已離散，雖有張楊、於扶羅新附，未肯為用，不足敵也。
或問其故，烈曰："盜懼吾聞其過，是有恥惡之心，既知恥惡，則善心將生，故與布以勸為善也。
又築塢於郿，高厚皆七丈，積谷為三十年儲，自雲："事成，雄據天下；不成，守此足以畢老。"
初，京、雒遭董卓之亂，民流移東出，多依徐土，遇操至，坑殺男女數十萬口於泗水，水為不流。
卓使司隸校尉劉器籍吏民有為子不孝、為臣不忠、為吏不清、為弟不順者，皆身誅，財物沒官。
王允扶帝上宣平門避兵，傕等於城門下伏地叩頭，帝謂傕等曰："卿等放兵縱橫，欲何為乎？"
初，虞欲遣使奉章詣長安，而難其人，眾咸曰："右北平田疇，年二十二，年雖少，然有奇材。
秋，七月，司空種拂免；以光祿大夫濟南淳於嘉為司空，太尉趙謙罷；以太常馬日磾為太尉。
袁紹孤客窮軍，仰我鼻息，譬如嬰兒在股掌之上，絕其哺乳，立可餓殺，奈何欲以州與之！"
中郎將呂布，便弓馬，膂力過人，卓自以遇人無禮，行止常以布自衛，甚愛信之，誓為父子。
方今國祚中衰，戎馬在郊，不可令佞臣執筆在幼主左右，既無益聖德，復使吾黨蒙其訕議。"
賊眾精悍，操兵寡弱，操撫循激勵，明設賞罰，承間設奇，晝夜會戰，戰輒禽獲，賊遂退走。
又以為尚書僕射，詡曰："尚書僕射，官之師長，天下所望，詡名不素重，非所以服人也。"
夫兵義者勝，守位以財，宜奉天子以令不臣，修耕植以畜軍資，如此，則霸王之業可成也。"
且將軍既滅無罪之君，又讎守義之臣，疇恐燕、趙之士皆將蹈東海而死，莫有從將軍者也。"
後紹遣使詣邈，有所計議，與邈耳語；馥在坐上，謂為見圖，無何，起至溷，以書刀自殺。
太尉馬日磾謂允曰："伯喈曠世逸才，多識漢事，當續成後史，為一代大典；而所坐至微。
又議悉罷其軍，或說允曰："涼州人素憚袁氏而畏關東，今若一旦解兵開關，必人人自危。
初，王允以同郡宋翼為左馮翊，王宏為右扶風，傕等欲殺允，恐二郡為患，乃先徵翼、宏。
徐州刺史陶謙與諸守相共奏記，推朱俊為太師，因移檄牧伯，欲以同討李傕等，奉迎天子。
賊卓因危亂之際，威服百寮，此乃漢家小厄之會，乃雲今上'無血脈之屬'，豈不誣乎！
寧每見度，語唯經典，不及世事；還山，專講《詩》、《書》，習俎豆，非學者無見也。
天時始熱，卓素充肥，脂流於地，守屍吏為大炷，置卓臍中然之，光明達曙，如是積日。
曹操追黃巾至濟北，悉降之，得戎卒三十餘萬，男女百餘萬口，收其精銳者，號青州兵。
袁紹與公孫瓚所置青州刺史田楷連戰二年，士卒疲睏，糧食並盡，互掠百姓，野無青草。
又擊劉石、青牛角、黃龍左校、郭大賢、李大目、於氐根等，復斬數萬級，皆屠其屯壁。
嵩輜重百餘兩，陶謙別將守陰平，士卒利嵩財寶，掩襲嵩於華、費間，殺之，並少子德。
堅夜馳見術，畫地計校曰："所以出身不顧者，上為國家討賊，下慰將軍家門之私讎。
堅曰："卓逆天無道，今不夷汝三族，縣示四海，則吾死不瞑目，豈將與乃和親邪！"
時紹在朝歌清水，浮等從後來，船數百艘，眾萬餘人，整兵鼓，夜過紹營，紹甚惡之。
常山趙雲為本郡將吏兵詣公孫瓚，瓚曰："聞貴州人皆願袁氏，君何獨迷而能反乎？"
善於教誘，鄉裡有盜牛者，主得之，盜請罪，曰："刑戮是甘，乞不使王彥方知也！"
操曰："使賊聞我西而還，武陽自解也，不過，我能敗其本屯；虜不能拔武陽必矣。"
臣光曰：《易》稱"勞謙君子有終吉"，士孫瑞有功不伐，以保其身，可不謂之智乎！
秋，七月，庚子，以太尉馬日磾為太傅，錄尚書事；八月，以車騎將軍皇甫嵩為太尉。
疇北歸無終，率宗族及他附從者數百人，掃地而盟曰："君仇不報，吾不可立於世！"
堅乃掃除宗廟，祠以太牢，得傳國璽於城南甄宮井中；分兵出新安、澠池間以邀卓。
初，袁術之得南陽，戶口數百萬，而術奢淫肆欲，徵斂無度，百姓苦之，稍稍離散。
諸有爭訟曲直將質之於烈，或至塗而反，或望廬而還，皆相推以直，不敢使烈聞之。
卓朝服乘車而入，陳兵夾道，自營至宮，左步右騎，屯衛周匝，令呂布等扞衛前後。
遂入徐無山中，營深險平敞地而居，躬耕以養父母，百姓歸之，數年間至五千餘家。
堅還屯，卓遣將軍李傕說堅，欲與和親，令堅疏子弟任刺史、郡守者，許表用之。
紹將至，從事十人爭棄馥去，獨耿武、閔純杖刀拒之，不能禁，乃止；紹皆殺之。
紹懼，以所佩勃海太守印綬授瓚從弟範，遣之郡，而範遂背紹，領勃海兵以助瓚。
初，董卓入關，留朱俊守雒陽，而俊潛與山東諸將通謀，懼為卓所襲，出奔荊州。
然卓性剛褊，嘗小失卓意，卓拔手戟擲布，布拳捷避之，而改容顧謝，卓意亦解。
操攻郯不能克，乃去，攻取應、睢陵、夏丘，皆暑之，雞犬亦盡，墟邑無復行人。
疇乃自選家客二十騎，俱上西關，出塞，傍北山，直趣朔方，循間道至長安致命。
紹復與術書曰："今西名有幼君，無血脈之屬，公卿以下皆媚事卓，安可覆信！
虞見岐等，厲色叱之曰："今天下崩亂，主上蒙塵，吾被重恩，未能清雪國恥。
馥曰："吾袁氏故吏，且才不如本初，度德而讓，古人所貴，諸君獨何病焉！"
備與二人寢則同床，恩若兄弟，而稠人廣坐，侍立終日，隨備周旋，不避艱險。
初，兗州刺史劉岱與紹、瓚連和，紹令妻子居岱所，瓚亦遣從事範方將騎助岱。
王允素善待布，布見允，自陳卓幾見殺之狀，允因以誅卓之謀告布，使為內應。
卓入門，肅以戟刺之；卓衷甲，不入，傷臂，墮車，顧大呼曰："呂布何在？"
布與戰城中，不勝，將數百騎以卓頭系馬鞍出走，駐馬青瑣門外，招王允同去。
傕、汜屯南宮掖門，殺太僕魯馗、大鴻臚周奐、城門校尉崔烈、越騎校尉王頎。
傕、汜見操使，以為關東欲自立天子，今曹操雖有使命，非其誠實，議留操使。
虞與官屬北奔居庸，瓚追攻之，三日，城陷，執虞並妻子還薊，猶使領州文書。
疇謂其父老曰："今眾成都邑，而莫相統一，又無法制以治之，恐非久安之道。
孤昔與周慎西征邊、韓於金城，孤語張溫，求引所將兵為慎作後駐，溫不聽。
諶曰："袁氏一時之傑，將軍資三不如之勢，久處其上，彼必不為將軍下也。
公孫度威行海外，中國人士避亂者多歸之，北海管寧、邴原、王烈皆往依焉。
董卓以其弟旻為左將軍，兄子璜為中軍校尉，皆典兵事，宗族內外併列朝廷。
邕謝曰："身雖不忠，古今大義，耳所厭聞，口所常玩，豈當背國而向卓也！
呂布使李肅至陝，以詔命誅牛輔，輔等逆與肅戰，肅敗，走弘農，布誅殺之。
傕等曰："董卓忠於陛下，而無故為呂布所殺，臣等為卓報仇，非敢為逆也。
會李傕用太尉周忠、尚書賈詡策，徵俊入朝，俊乃辭謙議而就徵，復為太僕。
疇乃為約束，相殺傷、犯盜、諍訟者，隨輕重抵罪，重者至死，凡一十餘條。
又製為婚姻嫁娶之禮，與學校講授之業，班行於眾，眾皆便之，至道不拾遺。
今幼主微弱，制於姦臣，非有昌邑亡國之釁，而一旦改易，天下其孰安之！
堅以佐軍司馬，所見略與人同，固自為可；但無故從諸袁兒，終亦死耳！"
卓以問蔡邕，邕曰："明公威德，誠為巍巍，然比之太公，愚意以為未可。
馥長史耿武、別駕閔純、治中李歷聞而諫曰："冀州帶甲百萬，谷支十年。
劉虞子和為侍中，帝思東歸，使和偽逃董卓，潛出武關詣虞，令將兵來迎。
堅嘆曰："同舉義兵，將救社稷，逆賊垂破而各若此，吾當誰與戮力乎！"
術使孫堅擊劉表，表遣其將黃祖逆戰於樊、鄧之間，堅擊破之，遂圍襄陽。
焉意漸盛，作乘輿車具千餘乘，劉表上"焉有似子夏在西河疑聖人"之論。
以王允錄尚書事，呂布為奮威將軍、假節、儀比三司，封溫侯，共秉朝政。
允曰："若蒙社稷之靈，上安國家，吾之願也；如其不獲，則奉身以死之。
己未，赦天下，以李傕為揚武將軍，郭汜為揚烈將軍，樊稠等皆為中郎將。
劉虞與公孫瓚積不相能，瓚數與袁紹相攻，虞禁之，不可，而稍節其稟假。
馥等又請虞領尚書事，承製封拜，復不聽，欲奔匈奴以自絕，紹等乃止。
董卓使人誣衛尉張溫與袁術交通，冬，十月，壬戌，笞殺溫於市以應之。
時避難者多居郡南，而寧獨居北，示無還志，後漸來從之，旬月而成邑。
及瓚擊破紹軍，語岱令遣紹妻子，別敕範方："若岱不遣紹家，將騎還！
袁紹出軍入朝歌鹿腸山，討於毒，圍攻五日，破之，斬毒及其眾萬餘級。
虞數請會，瓚輒稱病不應；虞恐其終為亂，乃率所部兵合十萬人以討之。
紹客逢紀謂紹曰："將軍舉大事而仰人資結，不據一州，無以自全。"
鮑信謂曹操曰："袁紹為盟主，因權奪利，將自生亂，是復有一卓也。
瓚乃自署其將帥嚴綱為冀州刺史，田楷為青州刺史，單經為兗州刺史。
備少與河東關羽、涿郡張飛相友善；以羽、飛為別部司馬，分統部曲。
至暮，老父還，尋得劍，怪之，以事告烈，烈使推求，乃先盜牛者也。
追至界橋，瓚斂兵還戰，義復破之，遂到瓚營，拔其牙門，餘眾皆走。
太常種拂曰："為國大臣，不能禁暴禦侮，使白刃向宮，去將安之！"
具車騎將行，疇曰："今道路阻絕，寇虜縱橫，稱官奉使，為眾所指。
初，何進遣雲中張楊還並州募兵，會進敗，楊留上黨，有眾數千人。
夫冀州，天下之重資也，彼若與公孫瓚並力取之，危亡可立而待也。
和至南陽，袁術利虞為援，留和不遣，許兵至俱西，令和為書與虞。
表夜遣黃祖潛出發兵，祖將兵欲還，堅逆與戰，祖敗走，竄峴山中。
徐州刺史陶謙上俊行車騎將軍，遣精兵三千助之，餘州郡亦有所給。
初，荀淑有孫曰彧，少有才名，何顒見而異之，曰："王佐才也！"
百姓歌舞於道，長安中士女賣其珠玉衣裝市酒肉相慶者，填滿街肆。
紹與呂布共擊燕，連戰十餘日，燕兵死傷雖多，紹軍亦疲，遂俱退。
北邊翕然服其威信，烏桓、鮮卑各遣使致饋，疇悉撫納，令不為寇。
堅與卓非有骨肉之怨也，而將軍受浸潤之言，還相嫌疑，何也？"
義兵伏楯下不動，未至十數步，一時同發，歡呼動地，瓚軍大敗。
君為王臣，所宜同疾，而懷其私遇，反相傷痛，豈不共為逆哉！"
允素以劍客遇布，布負其功勞，多自誇伐，既失意望，漸不相平。
允始與士孫瑞議，特下詔赦卓部曲，既而疑曰："部曲從其主耳。
秋，操引兵擊謙，攻拔十餘城，至彭城，大戰，謙兵敗，走保郯。
得報，馳還，比至，虞已死，疇謁祭虞墓，陳發章表，哭泣而去。
諸君各據州郡，宜共戮力盡心王室，而反造逆謀以相垢污邪！"
而孫堅隨周慎行，謂慎求先將萬兵造金城，使慎以二萬作後駐。
韓馥以豪傑多歸心袁紹，忌之；陰貶節其軍糧，欲使其眾離散。
先是，馥從事趙浮、程渙將強弩萬張屯孟津，聞之，率兵馳還。
馥又不聽，乃避位，出居中常侍趙忠故舍，遣子送印綬以讓紹。
紹遂領冀州牧，承製以馥為奮威將軍，而無所將御，亦無官屬。
會黑山、於毒、白繞、眭固等十餘萬眾人略東郡，王肱不能御。
術遣孫堅擊董卓未返，紹以會稽周昂為豫州刺史，襲奪堅陽城。
宏曰："關東義兵鼎沸，欲誅董卓，今卓已死，其黨與易制耳。
傕屍王允於市，莫敢收者，故吏平陵令京兆趙戩棄官收而葬之。
甲申，以司空淳於嘉為司徒，光祿大夫楊彪為司空，錄尚書事。
十二月，太尉皇甫嵩免，以光祿大夫周忠為太尉，參錄尚書事。
袁術為劉表所逼，引軍屯封丘，黑山別部及匈奴於扶羅皆附之。
或謂袁術曰："堅若得雒，不可複製，此為除狼而得虎也。"
公孫瓚率步騎二萬人逆擊於東光南，大破之，斬首三萬餘級。
是時關東州、郡務相兼併以自強大，袁紹、袁術亦自相離貳。
司徒王允與司隸校尉黃琬、僕射士孫瑞、尚書楊瓚密謀誅卓。
善人，國之紀也；製作，國之典也；滅紀廢典，其能久乎！"
鮑信等亦以為然，乃與州吏萬潛等至東郡，迎操領兗州刺史。
初，呂布勸王允盡殺董卓部曲，允曰："此輩無罪，不可。"
操納其言，遣使詣河內太守張楊，欲假塗西至長安，楊不聽。
況今有緣，宜通其上事，並表薦之，若事有成，永為深分。"
虞不能制，乃遣驛使奉章陳其暴掠之罪，瓚亦上虞稟糧不周。
會詔遣使者段訓增虞封邑，督六州事；拜瓚前將軍，封易侯。
劉備見而奇之，深加接納，雲遂從備至平原，為備主騎兵。
俊以河南殘破無所資，乃東屯中牟，移書州郡，請師討卓。
詔以京兆金尚為兗州刺史，將之部，操逆擊之，尚奔袁術。
卓既殲滅，自謂無復患難，頗自驕傲，以是群下不甚附之。
呂布軍有叟兵內反，六月，戊午，引傕眾入城，放兵虜掠。
宏遣使謂翼曰："郭汜、李傕以我二人在外，故未危王公。
曹操曰："吾等所以舉兵而遠近莫不響應者，以義故也。
術陰有不臣之心，不利國家有長君，乃外托公義以拒之。
卓謂長史劉艾曰："關東軍敗數矣，皆畏孤，無能為也。
邊、韓畏慎大兵，不敢輕與堅戰，而堅兵足以斷其運道。
紹曰："冀州兵強，吾士飢乏，設不能辦，無所容立。"
犍為太守任岐及校尉賈龍由此起兵攻焉，焉擊殺岐、龍。
及天下亂，彧謂父老曰："潁川四戰之地，宜亟避之。"
夫公孫瓚非袁紹之敵也，今雖壞紹軍，然終為紹所禽。"
卓車服僣擬天子，召呼三台，尚書以下皆自詣卓府啟事。
卓忍於誅殺，諸將言語有蹉跌者，便戮於前，人不聊生。
布即出懷中詔版以令吏士曰："詔討卓耳，餘皆不問。"
鮑信戰死，操購求其喪不得，乃刻木如信狀，祭而哭焉。
今若名之惡逆而赦之，恐適使深自疑，非所以安之也。"
可以皇甫義真為將軍，就領其眾，因使留陝以安撫之。"
揚州刺史汝南陳溫卒，袁紹使袁遺領揚州；袁術擊破之。
魏郡兵反，與黑山賊於毒等數萬人共復鄴城，殺其太守。
瓚乃簡募銳士數百人，因風縱火，直衝突之，虞眾大潰。
瓚乃誣虞前與袁紹等謀稱尊號，脅訓斬虞及妻子於薊市。
公孫瓚怒，購求獲疇，謂曰："汝不送章報我，何也？"
又曰'室家見戮，可復北面'，此卓所為，豈國家哉！
孫堅移屯梁東，為卓將徐榮所敗，復收散卒進屯陽人。
瓚遂引兵而至，外托討董卓而陰謀襲馥，馥與戰不利。
卓以弘農楊懿為河南尹；俊復引兵還雒，擊懿，走之。
又托他事殺州中豪強王咸、李權等十餘人，以立威刑。
主簿田儀及卓倉頭前赴其屍，布又殺之，凡所殺三人。
塢中有金二三萬斤，銀八九萬斤，錦綺奇玩積如丘山。
卓之死也，左中郎將高陽侯蔡邕在王允坐，聞之驚嘆。
今若距險屯陝，雖安涼州，而疑關東之心，不可也。"
輔恇怯失守，會營中無故自驚，輔欲走，為左右所殺。
傕等圍門樓，共表請司徒王允出，問："太師何罪？"
若舉兵共討傕等，與山東相應，此轉禍為福之計也。"
始，允自專討卓之勞，士孫瑞歸功不侯，故得免於難。
而謙信用讒邪，疏遠忠直，刑政不治，由是徐州漸亂。
布使人鼓箏於帳中，密亡去，送者夜起，斫帳被皆壞。
前太尉曹嵩避難在琅邪，其子操令泰山太守應邵迎之。
卓遣東郡太守胡軫督步騎五千擊之，以呂布為騎督。
諶曰："君自料寬仁容眾為天下所附，孰與袁氏？"
紹以廣平沮授為奮武將軍，使監護諸將，寵遇甚厚。
沛人張魯，自祖父陵以來世為五鬥米道，客居於蜀。
彧度紹終不能定大業，聞曹操有雄略，乃去紹從操。
弟旻、璜等及宗族老弱在郿，皆為其群下所斫射死。
李傕等還，輔已死，傕等無所依，遣使詣長安求赦。
李傕欲結術為援，以術為左將軍，封陽翟侯，假節。
疇以天子方蒙塵未安，不可以荷佩榮寵，固辭不受。
軫與布不相得，堅出擊，大破之，梟其都督華雄。
卓抵手謂御史中丞皇甫嵩曰："義真，怖未乎？"
嵩曰："明公以德輔朝廷，大慶方至，何怖之有！
袁紹在河內，楊往歸之，與南單於於扶羅屯漳水。
小從事等請以見兵拒之，旬日之間，必土崩瓦解。
堅兄子賁率其士眾就袁術，術復表賁為豫州刺史。
允曰："昔武帝不殺司馬遷，使作謗書流於後世。
事濟，奉國家以正天下；若其不合，走未後也。"
定陶董昭說楊曰："袁、曹雖為一家，勢不久群。
遂與黑山賊張燕及四營屠各、雁門烏桓戰於常山。
紹承製以布領司隸校尉，遣壯士送布，而陰圖之。
疇曰："漢室衰頹，人懷異心，唯劉公不失忠節。
章報所言，於將軍未美，恐非所樂聞，故不進也。
惟孫堅小戇，頗能用人，當語諸將，使知忌之。
叛羌欲截歸道，孤小擊輒開，畏安定有兵故也。
堅乘勝夜追祖，祖部兵從竹木間暗射堅，殺之。
度欲以為長史，烈辭之，為商賈以自穢，乃免。
傕等然之，乃相與結盟，率軍數千，晨夜西行。
翼曰："雖禍福難量，然王命，所不得避也！"
甲子，傕收允及翼、宏，並殺之；允妻子皆死。
昭為操作書與李傕、郭汜等，各隨輕重致殷勤。
會趙岐來和解關東，瓚乃與紹和親，各引兵去。
是時，徐方百姓殷盛，谷實差豐，流民多歸之。
下邳闕宣聚眾數千人，自稱天子；陶謙擊殺之。
紹遂尋山北行，進擊諸賊左髭丈八等，皆斬之。
馥、紹竟遣故樂浪太守張岐等齎議上虞尊號。
二月，丁醜，以董卓為太師，位在諸侯王上。
宜須關東平定，車駕還反舊京，然後議之。"
會馥將麹義叛，馥與戰而敗，紹因與義相結。
"世布恩德，天下家受其惠，又孰與袁氏？"
瓚恐術聞而怨之，亦遣其從弟越將千騎詣術。
堅所舉孝廉長沙桓階詣表堅喪，表義而許之。
邴原性剛直，清議以格物，度已下心不安之。
袁紹自出拒公孫瓚，與瓚戰於界橋南二十里。
紹令麹義領精兵八百先登，強弩千張夾承之。
操遂擊眭固及匈奴於夫羅於內黃，皆大破之。
夏，四月，丁巳，帝有疾新愈，大會未央殿。
朝廷幼少，恃我而已，臨難苟免，吾不忍也。
瑀懼，走歸下邳，術遂領其州，兼稱徐州伯。
太尉周忠免，以太僕朱俊為太尉，錄尚書事。
溫既不能用孤，慎又不能用堅，卒用敗走。
夏，四月，董卓至長安，公卿皆迎拜車下。
青州黃巾寇勃海，眾三十萬，欲與黑山合。
而陰教術執和，奪其兵，由是虞、瓚有隙。
袁術遣公孫越助堅攻昂，越為流矢所中死。
遂出軍屯磐河，上疏數紹罪惡，進兵攻紹。
瓚使備與田楷徇青州有功，因以為平原相。
"後有老父遺劍於路，行道一人見而守之。
鄉人多懷土不能去，彧獨率宗族去依韓馥。
卓又使布守中閣，而私於傅婢，益不自安。
布欲以卓財物班賜公卿、將校，允又不從。
宏臨命詬曰："宋翼豎儒，不足議大計！"
曹今雖弱，然實天下之英雄也，當故結之。
公孫瓚復遣兵擊袁紹，至龍湊，紹擊破之。
呂布將士多暴橫，紹患之，布因求還雒陽。
虞以恩厚得眾心，北州百姓流舊莫不痛惜。
公元一九一年春，正月，辛丑，赦天下。
若淫刑以逞，將天下皆懼，豈獨嵩乎！"
"監危吐決，智勇過人，又孰與袁氏？"
是將軍有讓賢之名，而身安於泰山也。"
曹操引兵入東郡，擊白繞於濮陽，破之。
術結公孫瓚而紹連劉表，豪桀多附於紹。
術怒曰："群豎不吾從而從吾家奴乎！"
王烈器業過人，少時名聞在原、寧之右。
斬其所置冀州刺史嚴綱，獲甲首千餘級。
允性剛棱疾惡，初懼董卓，故折節下之。
不如相率而西，以攻長安，為董公報仇。
詔太傅馬日磾、太僕趙岐杖節鎮撫關東。
術退保陰陵，集兵於淮北，復進向壽春。
紹以其子譚為青州刺史，楷與戰，不勝。
詔拜謙徐州牧，加安東將軍，封溧陽侯。
又室家見戮，不念子胥可復北面乎？"
公孫瓚怒曰："餘弟死，禍起於紹。"
嘗與公孫瓚同師事盧植，由是往依瓚。
謙至，擊黃巾，大破走之，州境晏然。
焉上書言："米賊斷道，不得復通。"
諸袁門生聚董氏之屍，焚灰揚之於路。
事垂就而覺，收攸系獄，泰逃奔袁術。
彼欲戰不得，攻又不能，其勢必離散。
然後選精銳，據要害，擊之可破也。"
五月，以徵西將軍皇甫嵩為車騎將軍。
術患之，布不自安，去從張楊於河內。
以表為鎮南將軍、荊州牧，封成武侯。
丙午，以太常趙溫為司空，錄尚書事。
二奏交馳，互相非毀，朝廷依違而已。
疇有愚計，願與諸君共施之，可乎？"
術答曰："聖主聰睿，有周成之質。
慺慺赤心，志在滅卓，不識其他！"
明將軍但當開閣高枕，何憂何懼！"
袁紹因表操為東郡太守，治東武陽。
南單於劫張楊以叛袁紹，屯於黎陽。
公孫瓚知術有異志，止之，虞不聽。
既與袁紹有隙，各立黨援以相圖謀。
又與公孫瓚書曰："紹非袁氏子。"
朝廷以黃巾寇亂徐州，用謙為刺史。
寧、原俱以操尚稱，度虛館以候之。
密遣原逃歸，度聞之，亦不復追也。
會袁紹已奪馥位，待彧以上賓之禮。
操與語，大悅，曰："吾子房也！"
卓侍妾懷抱中子皆封侯，弄以金紫。
允勃然叱之曰："董卓，國之大賊！
日磾退而告人曰："王公其無後乎！
努力謝關東諸公，勤以國家為念！"
今日就徵，明日俱族，計將安出？"
詡曰："此救命之計，何功之有！"
呂布自武關奔南陽，袁術待之甚厚。
冬，十月，荊州刺史劉表遣使貢獻。
術走九江，揚州刺史陳瑀拒術不納。
明旦，紹聞布尚在，懼，閉城自守。
起重光協洽，盡昭陽作噩，凡三年
東立聖君，太平可冀，如何有疑？
虜謂安定當數萬人，不知但靖也。
袁車騎引軍東向，其意未可量也。
馥猶憂怖，從紹索去，往依張邈。
若抑之，則力不能制，只以遘難。
董卓以楊為建義將軍、河內太守。
初，涿郡劉備，中山靖王之後也。
其鄉人留者，多為傕、汜等所殺。
卓大罵曰："庸狗，敢如是邪！"
翼不從，宏不能獨立，遂俱就徵。
李傕等購求布急，布又逃歸袁紹。
傕、汜、稠筦朝政，濟出屯弘農。
以昱為廣陵太守，朗為會稽太守。
後謙果捕諸寓士，人乃服其先識。
大雨，晝夜二十餘日，漂沒民居。
瓚怒，屢違節度，又復侵犯百姓。
但當使兵往屯關要，皆自蹙死。
卓敗走，卻屯澠池，聚兵於陝。
堅進至雒陽，擊呂布，復破走。
於是更相誣引，冤死者以千數。
馥懼，曰："然則為之奈何？"
太史望氣，言當有大臣戮死者。
寧謂原曰："潛龍以不見成德。
曹操軍頓丘，於毒等攻東武陽。
然賊軍無輜重，唯以鈔略為資。
今不若畜士眾之力，先為固守。
傕等以賈詡為左馮翊，欲侯之。
布自恃有功於袁氏，恣兵鈔掠。
春，正月，甲寅朔，日有食之。
瓚乃築小城於薊城東南以居之。
兒曹用其言，涼州或能定也。
孫堅修塞諸陵，引軍還魯陽。
卓黨欲尊卓比太公，稱尚父。
且可規大河之南以待其變。"
和逃術來北，復為袁紹所留。
言非其時，皆招禍之道也。"
烈聞而使人謝之，遺布一端。
初平三年壬申，公元一九二年
範方將其騎歸，未至而瓚敗。
操引兵西入山，攻毒等本屯。
曰："君自姓呂，本非骨肉。
擲戟之時，豈有父子情邪！"
布應聲持矛刺卓，趣兵斬之。
吏士皆正立不動，大稱萬歲。
岱不從，遂與戰，果為所殺。
王允曰："一歲不可再赦。"
吏民死者萬餘人，狼藉滿道。
傕等收司隸校尉黃琬，下獄。
丙子，以前將軍趙謙為司徒。
初平四年癸酉，公元一九三年
冬，十月，辛丑，京師地震。
願以私行，期於得達而已。"
孝獻皇帝乙初平二年辛未，
復進軍大谷，距雒九十里。
卓自出，與堅戰於諸陵間。
紹以河內朱漢為都官從事。
於是共坐飲酒，終日不醉。
由是度安其賢，民化其德。
春，正月，丁醜，赦天下。
願黥首刖足，繼成漢史。"
士大夫多矜救之，不能得。
攸言語飲食自若，會卓死。
操遂進兵擊黃巾於壽張東。
關東舉義兵者，皆吾徒也。
於是二人往，實召兵而還。
楊是通操上事，仍表薦操。
術以下邳陳瑀為揚州刺史。
曹操擊破術軍，遂圍封丘。
諸君北面，我自西向。"
術踧  ，即調發軍糧。
賊棄其輜重，奔走渡河。
虞得書，遣數千騎詣和。
又悉改置郡、縣守、令。
今當遠別，可一飲燕。"
寧既見度，乃廬於山谷。
瓚輕其兵少，縱騎騰之。
吾定紹，將加兵於岱。"
今憂死不暇，何謂父子？
布曰："有詔討賊臣！"
誅之，無乃失人望乎！"
燕精兵數萬，騎數千匹。
乙巳，以衛尉張喜為司空。
百姓囂囂，道路以目。
紹然之，即以書與瓚。
馥性恇怯，因然其計。
冀州諸城多畔紹從瓚。
劉焉在益州陰圖異計。
瓚兵三萬，其鋒甚銳。
布曰："如父子何？"
請事畢詣廷尉受罪。"
瓚遂幽州，不敢復出。
遺走至沛，為兵所殺。
術走襄邑，又走寧陵。
三月，袁紹在薄落津。
謙乃遣昱奉章至長安。
虞乃備禮，請以為掾。
十二月，辛丑，地震。
術疑之，不運軍糧。
六月，丙戌，地震。
馥曰："不如也。"
馥曰："不如也。"
毒聞之，棄武陽還。
允窮蹙，乃下見之。
傕、汜乃厚加報答。
夏，曹操還軍定陶。
六月，扶風大雨雹。
宮說邈曰："今天下分崩，雄傑並起，君以千里之眾，當四戰之地，撫劍顧眄，亦足以為人豪，而反受制於人，不亦鄙乎！今州軍東征，其處空虛，呂布壯士，善戰無前，若權迎之，共牧兗州，觀天下形勢，俟時事之變，此亦縱橫之一時也。"
帝復使公卿和傕、汜，汜留楊彪及司空張喜、尚書王隆、光祿勛劉淵、衛尉士孫瑞、太僕韓融、廷尉宣璠、大鴻臚榮郃、大司農朱俊、將作大匠梁邵、屯騎校尉薑宣等於其營為質。
策感惟先人舊恩，欲自憑結，願明使君垂察其城！"術甚奇之，然未肯還其父兵，謂策曰："孤用貴舅為丹楊太守，賢從伯陽為都尉，彼精兵之地，可還依召募。"
承、奉乃譎傕等與連和，而密遣間使至河東，招故白波帥李樂、韓暹、胡才及南匈奴右賢王去卑，並率其眾數千騎來，與承、奉共擊傕等，大破之，斬首數千級。
豈悟本州被侵，郡將遘厄，請師見拒，辭行被拘，使洪故君遂至淪滅，區區微節，無所獲申，豈得復全交友之道，重虧忠孝之名乎！斯所以忍悲揮戈，收淚告絕。
十二月，帝幸弘農，張濟、李傕、郭汜共追乘輿，大虞於弘農東澗，陳、奉軍敗，百官、士卒死者，不可勝數，棄御物、符策、典籍，略無所遺。
策入曲阿，勞賜將士，發恩布令，告諭諸縣："其劉繇、笮融等故鄉部曲來降首者，一無所問；樂從軍者，一身行，復除門戶；不樂者不強。"
若舍布而東，多留兵則不足用，少留兵則民皆保城，不得樵採，布乘虛寇暴，民心益危，唯鄄城、範、衛可全，其餘非己之有，是無兗州也。
乙亥，帝御牛車，幸安邑，河東太守王邑奉獻綿帛，悉賦公卿以下，封邑為列侯，拜胡才為徵東將軍，張楊為安國將軍，皆假節開府。
紹令洪邑人陳琳以書喻之，洪復書曰："僕小人也，本乏志用；中因行役，蒙主人傾蓋，恩深分厚，遂竊大州，寧樂今日自還接刃乎！
洪邑人陳容少親慕洪，時在紹坐，起謂紹曰："將軍舉大事，欲為天下除暴，而先誅忠義，豈合天意！臧洪發舉為郡將，奈何殺之！。
行矣孔璋，足下徼利於境外，臧洪投命於君親；吾子托身於盟主，臧洪策名於長安；子謂餘身死而名滅，僕亦笑子生而無聞焉！"
今兗州雖殘，尚有三城，能戰之士，不下萬人，以將軍之神武，與文若、昱等收而用之，霸王之業可成也，願將軍更慮之！"
煨與楊定有隙，定黨種輯、左靈言煨欲反，太尉楊彪、司徒趙溫、侍中劉艾、尚書梁紹皆曰："段煨不反，臣等敢以死保。"
城中糧谷已盡，外無強救，洪自度必不免，呼將吏士民謂曰："袁氏無道，所圖不軌，且不救洪郡將，洪於大義，不得不死。
不如豫章，北達豫壤，西接荊州；若收合吏民，遣使貢獻，與曹兗州相聞，雖有袁公路隔在其間，其人豺狼，不能久也。
同濟者，皇后及楊彪以下才數十人，其宮女及吏民不得渡者，皆為兵所掠奪，衣服俱盡，發亦被截，凍死者不可勝計。
荀彧曰："昔高祖保關中，光武據河內，皆深根固本以制天下，進足以勝敵，退足以堅守，故雖有困敗而終濟大業。
烏桓峭王亦率種人及鮮卑七千餘騎，隨輔南迎虞子和與袁紹將麹義，合兵十萬共攻瓚，破瓚於鮑丘，斬首二萬餘級。
昭每得北方士大夫書疏，專歸美於昭，策聞之，歡笑曰："昔管子相齊，一則仲父，二則仲父，而桓公為霸者宗。
瓚自謂易地當之，遂徙鎮易，為圍塹十重，於塹里築京，皆高五六丈，為樓其上；中塹為京，特高十丈，自居焉。
丁未，楊奉、董承、楊定將攻煨，使種輯、左靈請帝為詔，帝曰："煨罪未着，奉等攻之而欲令朕有詔耶？"
先是彭城相薛禮為陶謙所逼，屯秣陵，融利廣陵資貨，遂乘酒酣殺昱，放兵大掠，因過江依禮，既而復殺之。
曹操曰："布一旦得一州，不能據東平，斷亢父、泰山之道，乘險要我，而乃屯濮陽，吾知其無能為也。"
今東方皆已收表，必堅壁清野以待將軍，攻之不拔，略之無獲，不出十日，則十萬之眾，未戰而先自困耳。
司徒趙溫、太常王絳、衛尉周忠、司隸校尉管郃為傕所遮，欲殺之，賈詡曰："此皆大臣，卿奈何害之！"
策將呂範言於策曰："今將軍事業日大，士眾日盛，而綱紀猶有不整者，範願暫領都督，佐將軍部分之。"
程昱本東阿人，彧謂昱曰："今舉州皆叛，唯有此三城，宮等以重兵臨之，非有以深結其心，三城必動。
今已破李封、薛蘭，若分兵東擊陳宮，宮必不敢西顧，以其間勒兵收熟麥，約食畜谷，一舉而布可破也。
策以張紘為正議校尉，彭城張昭為長史，常令一人居守，一人從征討，及廣陵秦松、陳端等亦參與謀謨。
今欲為使君合步騎十萬，上可以匡主濟民，下可以割地守境；若使君不見聽許，登亦未敢聽使君也。"
帝患之，使侍中劉艾謂宣義將軍賈詡曰："卿前奉職公忠，故仍升榮寵；今羌、胡滿路，宜思方略。"
丹楊太守會稽周昕與袁術相惡，術上策舅吳景領丹楊太守，攻昕，奪其郡，以策從兄賁為丹楊都尉。
酈曰："近者董公之強，將軍所知也；呂布受恩而反圖之，斯須之間，身首異處，此有勇而無謀也。
◎漢紀五十三(起瘀逢閹茂，盡旃蒙大淵獻，凡二年)○孝獻皇帝丙興平元年甲戌，公元一九四年
五月，以揚武將軍郭汜為後將軍，安集將軍樊稠為右將軍，並開府如三公，合為六府，皆參選舉。
今州域粗定，兵強士附，西迎大駕，即宮鄴都，挾天子而令諸侯，畜士馬以討不庭，誰能御之！"
李傕、郭汜、樊稠各相與矜功爭權，欲鬥者數矣，賈詡每以大體責之，雖內不能善，外相含容。
且河、濟，天下之要地也，今雖殘壞，猶易以自保，是亦將軍之關中、河內也，不可以不先定。
河岸高十餘丈，不得下，乃以絹為輦，使人居前負帝，餘皆匍匐而下，或從上自投，冠幘皆壞。
皆垂泣曰："明府與袁氏本無怨隙，今為本朝郡將之故，自致殘困；吏民何忍當舍明府去也！"
彧曰："貢與邈等，分非素結也，今來速，計必未定，及其未定說之，縱不為用，可使中立。
涕泣言曰："亡父昔從長沙入討董卓，與明使君會於南陽，同盟結好，不幸遇難，勛業不終。
丙寅，以張濟為票騎將軍，開府如三公；郭汜為車騎將軍，楊定為後將軍，楊奉為興義將軍。
前討徐州，威罰實行，其子弟念父兄之恥，必人自為守，無降心，就能破之，尚不可有也。
楊定、董承將兵迎天子幸楊奉營，夏育等勒兵欲止乘輿，楊定、楊奉力戰，破之，乃得出。
公孫瓚既殺劉虞，盡有幽州之地，志氣益盛，恃其才力，不恤百姓，記過忘善，睚眥必報。
操新失兗州，軍食盡，將許之，程昱曰："意者將軍殆臨事而懼，不然，何慮之不深也！
夫事固有棄此取彼者，以大易小可也，以安易危可也，權一時之勢，不患本之不固可也。
帝又遣太僕韓融至弘農與傕、汜等連和，傕乃放遣公卿百官，頗歸所掠宮人及乘輿器服。
策為人，美姿顏，能笑語，性闊達聽受，善於用人，是以士民見者莫不盡心，樂為致死。
策曰："子衡既士大夫，加手下已有大眾，立功於外，豈宜復屈小職，知軍中細事乎！"
洪時為東郡太守，徒跣號泣，從紹請兵，將赴其難，紹不與；請自率所領以行，亦不許。
曹操使司馬荀彧、壽張令程昱守鄄城，復往攻陶謙，遂略地至琅邪、東海，所過殘滅。
眾疑惑，彧知邈為亂，即勒兵設備，急召東郡太守夏侯惇於濮陽；惇來，布遂據濮陽。
及策攻廬江，繇聞之，以景、賁本術所置，懼為袁、孫所並，遂構嫌隙，迫逐景、賁。
張濟與汜有謀，楊奉，白波賊帥耳，猶知將軍所為非是，將軍雖寵之，猶不為用也。"
洪親見呼張陳留為兄，則洪府君亦宜為弟，同共戮力，為國除害，奈何擁眾觀人屠滅！
於是代郡、廣陽、上谷、右北平各殺瓚所置長吏，復與鮮於輔、劉和兵合，瓚軍屢敗。
或問其故，瓚曰："我昔驅畔胡於塞表，掃黃巾於孟津，當此之時，謂天下指麾可定。
董卓初死，三輔民尚數十萬戶，李傕等放兵劫略，加以饑饉，二年間，民相食略盡。
布益進，乃令輕兵挑戰，既合，伏兵乃悉乘堤，步騎併進，大破之，追至其營而還。
時殘破之餘，虎賁、羽林不滿百人，傕、汜兵繞營叫呼，吏士失色，各有分散之意。
今朝廷播越，宗廟殘毀，觀諸州郡雖外托義兵，內實相圖，未有憂存社稷恤民之意。
時彭城相薛禮、下邳相丹楊笮融依繇為盟主，禮據秣陵城，融屯縣南，策皆擊破之。
劉虞從事漁陽鮮於輔等，合率州兵欲共報仇，以燕國閻柔素有恩信，推為烏桓司馬。
備自有兵數千人，謙益以丹楊兵四千，備遂去楷歸謙，謙表為豫州刺史，屯小沛。
布至，邈乃使其黨劉翊告荀彧曰："呂將軍業助曹使君擊陶謙，宜亟供其軍食。"
操突火而出，至營，自力勞軍，令軍中促為攻具，進，復攻之，與布相守百餘日。
樊稠之擊馬騰、韓遂也，李利戰不甚力，稠叱之曰："人欲截汝父頭，何敢如此！
司徒趙溫與傕書曰："公前屠陷王城，殺戮大臣，今爭睚眥之隙，以成千鈞之讎。
酈先詣汜，汜從命；又詣傕，傕不肯，曰："郭多，盜馬虜耳，何敢欲與吾等邪！
秋，七月，甲子，車駕出宣平門，當渡橋，汜兵數百人遮橋曰："此天子非也？"
庚申，車駕發東，董承、李樂衛乘輿，胡才、楊奉、韓暹、匈奴右賢王於後為拒。
時吳景攻樊能、張英等，歲餘不克，策說術曰："家有舊恩在東，願助舅討橫江。
及策至，軍士奉令，不敢虜略，雞犬菜茹，一無所犯，民乃大悅，競以牛酒勞軍。
劉繇自丹徒將奔會稽，許邵曰："會稽富實，策之所貪，且窮在海隅，不可往也。
融遂斷三郡委輸以自入，大起浮屠祠，課人讀佛經，招致旁郡好佛者至五千餘戶。
諫議大夫種邵、侍中馬宇、左中郎將劉範謀使騰襲長安，己為內應，以誅傕等。
徐庶母為曹公所得，劉備遣庶歸北，欲為天下者恕人子之情也；曹公亦宜遣允。
會傕送饋，妻以豉為藥，擿以示汜曰："一棲不兩雄，我固疑將軍信李公也。"
侍中楊琦諫曰："傕自知所犯悖逆，欲轉車駕幸池陽黃白城，臣願陛下忍之。"
每對帝或言"明陛下"，或言"明帝"，為帝說郭汜無狀，帝亦隨其意應答之。
傕兵數百人，皆持大戟在乘輿車前，兵欲交，侍中劉艾大呼曰："是天子也！"
丙子，郭汜復謀脅帝還都郿，侍中種輯知之，密告楊定、董承、楊奉令會新豐。
乘輿居棘籬中，門戶無關閉，天子與群臣會，兵士伏籬上觀，互相鎮壓以為笑。
策大喜，曰："吾得卿，諧也！"進攻橫江、當利，皆拔之，樊能、張英敗走。
範出，便釋傕，着袴褶，執鞭詣閣下啟事，自稱領都督，策乃授傳，委以眾事。
及曹操擊破陶謙，徐土不安，融乃將男女萬口走廣陵，廣陵太守趙昱待以賓禮。
昱乃歸過範，說其令靳允曰："聞呂布執君母、弟、妻子，孝子誠不可為心。
等人懼，疾言："虜至矣！"韋持戟大呼而起，所抵無不應手倒者，布眾退。
及堅死，策年十七，還葬曲阿；已乃渡江，居江都，結納豪俊，有復仇之志。
傕遣虎賁王昌呼，欲殺之，昌知酈忠直，縱令去，還答傕，言"追之不及"。
布復從東緡與陳宮將萬餘人來戰，操兵皆出收麥，在者不能千人，屯營不固。
是時，長安城空四十餘日，強者四散，羸者相食，二三年間，關中無復人跡。
時獨與一騎卒遇策於神亭，策從騎十三，皆堅舊將遼西韓當、零陵黃蓋輩也。
陳宮性剛直壯烈，內亦自疑，乃與從事中郎許汜、王楷及邈弟超共謀叛操。
呂布將薛蘭、李封屯巨野，曹操攻之，布救蘭等，不勝而走，操遂斬蘭等。
且英雄並起，各據州郡，連徒聚眾，動有萬計，所謂秦失其鹿，先得者王。
故所寵愛，類多商販、庸兒，與為兄弟，或結婚姻；所在侵暴，百姓怨之。
柔招誘胡、漢數萬人，與瓚所置漁陽太守鄒丹戰於潞北，斬丹等四千餘級。
先是有童謠曰："燕南垂，趙北際，中央不合大如礪，唯有此中可避世。"
陳留高柔謂鄉人曰："曹操軍雖據兗州，本有四方之圖，未得安坐守也。
今天下大亂，英雄並起，必有命世能息天下之亂者，此智者所宜詳擇也。
州大吏趙韙等貪焉子璋溫仁，共上璋為益州刺史，詔拜潁川扈瑁為刺史。
璋將沈彌、婁發、甘寧反，擊璋，不勝，走入荊州；詔乃以璋為益州牧。
術乃自用故吏惠衢為揚州刺史，以景為督軍中郎將，與賁共將兵擊英等。
及騰、遂敗走，稠追至陳倉，遂語稠曰："本所爭者非私怨，王家事耳。
傕召羌、胡數千人，先以御物繒綵與之，許以宮人、婦女，欲令攻郭汜。
朝廷欲令和解，詔命不行，而復欲轉乘輿於黃白城，此誠老夫所不解也。
楊彪以為河道險難，非萬乘所宜乘；乃使李樂夜渡，潛具船，舉火為應。
今迎天子自近，動輒表聞，從之則權輕，違之則拒命，非計之善者也。"
授曰："今迎朝廷，於義為得，於時為宜，若不早定，必有先之者矣。"
衣冠善士，名在其右者，必以法害之；有材秀者，必抑困使在窮苦之地。
馬騰私有求於李傕，不獲而怒，欲舉兵相攻；帝遣使者和解之，不從。
操募人陷陳，司馬陳留典韋將應募者進當之，布弓弩亂髮，矢至如雨。
帝至傕營，傕又徙御府金帛置其營，遂放火燒宮殿、官府、民居悉盡。
是日，傕復移乘輿境北塢，使校尉監塢門，內外隔絕，侍臣皆有飢色。
傕妻愛其男，和計未定，而羌、胡數來窺省門，曰："天子在此中邪！
傕見河北有火，遣騎候之，適見上渡河，呼曰："汝等將天子去邪！"
潁川郭圖、淳於瓊曰："漢室陵遲，為日久矣，今欲興之，不亦難乎！
慈便前鬥，正與策對，策刺慈馬，而攬得慈項上手戟，慈亦得策兜鍪。
今王室衰弱，無扶翼之意，欲因際會，希冀非望，多殺忠良以立姦威。
昱至東阿，東阿令潁川棗祗已率厲吏民拒城堅守，卒完三城以待操。
術侵侮之，從日磾借節視之，因奪不還，條軍中十餘人，使促闢之。
夏，四月，甲子，立貴人琅邪伏氏為皇后；以後父侍中完為執金吾。
詡乃召羌、胡大帥飲食之，許以封賞，羌、胡皆引去，傕由此單弱。
董承、楊定脅弘農督郵令言郭汜來在煨營，帝疑之，乃露次於道南。
乙卯，張楊自野王來朝，謀以乘輿還雒陽；諸將不聽，楊復還野王。
術知其恨，而以劉繇據曲阿，王朗在會稽，謂策未必能定，乃許之。
紹本愛洪，意欲令屈服，原之；見洪辭切，知終不為己用，乃殺之。
至於今日，兵革方始，觀此，非我所決，不如休兵力耕，以救凶年。
貢求見荀彧，彧將往，惇等曰："君一州鎮也，往必危，不可。"
陳宮叛迎呂布而百城皆應，似能有為；然以君觀之，布何如人哉？
徐州牧陶謙疾篤，謂別駕東海麋竺曰："非劉備不能安此州也。"
郭汜欲令車駕幸高陵，公卿及濟以為宜幸弘農，大會議之，不決。
李傕、郭汜悔令車駕東，聞定攻煨，相詔共救之，因欲劫帝而西。
既至河邊，士卒爭赴舟，董承、李樂以戈擊之，手指於舟中可掬。
初，丹楊朱治嘗為孫堅校尉，見袁術政德不立，勸孫策歸取江東。
超曰："子源天下義士，終不背本；但恐見制強力，不相及耳。"
主簿啟內廚米三升，請稍以為饘粥，洪嘆曰："何能獨甘此邪！"
操之前攻陶謙，志在必死，敕家曰："我若不還，往依孟卓。"
初，太傅馬日磾與趙岐俱奉使至壽春，岐守志不橈，袁術憚之。
太尉楊彪曰："自古帝王無在人家者，諸君舉事，奈何如是！"
今將軍身為上將，荷國寵榮，汜質公卿而將軍脅主，誰輕重乎！
繇同郡太史慈時自東萊來省繇，會策至，或勸繇可以慈為大將。
旬日之間，四面雲集，得見兵二萬餘人，馬千餘匹，威震江東。
而張府君恃陳留之資，將乘間為變，欲與諸君避之，何如？"
時操悉軍攻陶謙，留守兵少，而督將、大吏多與邈、宮通謀。
豫州刺史郭貢率眾數萬來至城下，或言與呂布同謀，眾甚懼。
衛公子開方仕齊，積年不返，管仲以為不懷其親，安能愛君！
夫袁紹有並天下之心，而智不能濟也；將軍自度能為之下乎？
聞策聲問，自舒來造焉，便推結分好，勸策徙居舒；策從之。
州舊治壽春，術已據之，繇欲南渡江，吳景、孫賁迎置曲阿。
軍還，李利告傕："韓、樊交馬語，不知所道，意愛甚密。"
楊彪曰："群臣共鬥，一人劫天子，一人質公卿，可行乎！"
庚午，鎮東將軍張濟自陝至，欲和傕、汜，遷乘輿權幸弘農。
俊罵之曰："汝等凶逆，逼劫天子，使公卿被害，宮人流離。
橫江拔，因投本土召募，可得三萬兵，以佐明使君定天下。"
又破繇別將於梅陵，攻湖孰、江乘，皆下之，進擊繇於曲阿。
丹楊都尉朱治逐吳郡太守許貢而據其郡，貢南依山賊嚴白虎。
以鐵為門，斥去左右，男人七歲以上不得入門，專與姬妾居。
自四月不雨至於是月，谷一斛直錢五十萬，長安中人相食。
因緣召募，得數百人，而為涇縣大帥祖郎所襲，幾至危殆。
術大怒，遣策攻康，謂曰："前錯用陳紀，每恨本意不遂。
請備於帳中，坐婦床上，令婦向拜，酌酒飲食，名備為弟。
帝亦思舊京，遣使宣諭，十反，汜、傕許和，欲質其愛子。
每浴佛，輒多設飲食，布席於路，經數十里，費以巨億計。
劉繇使豫章太守朱皓攻袁術所用太守諸葛玄，玄退保西城。
眾曰："袁、曹方睦，洪為袁所表用，必不敗好以招禍。"
前九江太守陳留邊讓嘗譏議操，操聞而殺之，並其妻子。
布軍降者言："陳宮欲自將兵取東阿，又使氾嶷取範。"
時泛嶷已在縣，允乃見嶷，伏兵刺殺之，歸，勒兵自守。
濮陽大姓田氏為反間，操得入城，燒其東門，示無反意。
十二月，司徒淳於嘉罷，以衛尉趙溫為司徒，錄尚書事。
侍御史劉繇，岱之弟也，素有盛名，詔書用為揚州刺史。
三月，丙寅，傕使兄子暹將數千兵圍宮，以車三乘迎帝。
屯西有大堤，其南樹木幽深，操隱兵堤里，出半兵堤外。
六月，傕將楊奉謀殺傕，事泄，遂將兵叛傕，傕眾稍衰。
使侍中楊琦高舉車帷，帝曰："諸君何敢迫近至尊邪？"
詔使侍中、尚書告諭定等，令與煨和解，定等奉詔還營。
楊定聞傕、汜至，欲還藍田，為汜所遮，單騎亡走荊州。
初，陶謙以笮融為下邳相，使督廣陵、下邳、彭城糧運。
張超在雍丘，曹操圍之急，韓曰："惟臧洪當來救吾。"
或問其故，瓚曰："衣冠皆自以職分當貴，不謝人惠。"
壬午，三公奏改葬皇妣王夫人，追上尊號曰靈懷皇后。
傕使樊稠、郭汜及兄子利擊之，騰、遂敗走，還涼州。
及紹為盟主，有驕色，邈正議責紹；紹怒，使操殺之。
徐眾評曰：允於曹公未成君臣；母至親也，於義應去。
帝令侍御史侯汶出太倉米豆為貧人作糜，餓死者如故。
及戰，軍敗，布騎得操而不識，問曰："曹操何在？"
備未敢當，曰："袁公路近在壽春，君可以州與之。"
初，孫堅娶錢唐吳氏，生四男策、權、翊、匡及一女。
後術欲攻徐州，從廬江太守陸康求米三萬斛；康不與。
策攻康，拔之，術復用其故吏劉勛為太守；策益失望。
他日，傕復請汜，飲大醉，汜疑其有毒，絞糞汁飲之。
於是君臣步從乘輿以出，兵即入殿中，掠宮人、御物。
丙申，汜將兵夜攻傕門，矢及帝簾帷中，又貫傕左耳。
於《易》，一為過，再為涉，三而弗改，滅其頂，凶。
將軍本以兗州首事，平山東之難，百姓無不歸心悅服。
布初見備，甚尊敬之，謂備曰："我與卿同邊地人也！
射聲校尉沮俊被創墜馬，傕謂左右曰："尚可活否？"
光祿勛鄧淵、廷尉宣璠、少府田芬、大司農張義皆死。
董承使符節令孫徽從人間斫之，殺旁侍者，血濺後衣。
時周瑜從父尚為丹楊太守，瑜將兵迎之，仍助以資糧。
紹慚，使人牽出，謂曰："汝非臧洪儔，空復爾為！"
時操使宮將兵留屯東郡，遂以其眾潛迎布為兗州牧。
先從傕起，汜次之，稠次之，三公所舉，終不見用。
河西四郡以去涼州治遠，隔以河寇，上書求別置州。
六月，丙子，詔以陳留邯鄲商為雍州刺史，典治之。
帝疑稟賦不實，取米豆各五升於御前作糜，得二盆。
會布至，身自搏戰，自旦至日，數十合，相持甚急。
璋以韙為徵東中郎將，率眾擊劉表，屯朐〈月忍〉。
策遂與汝南呂範及族人孫河迎其母詣曲阿，依舅氏。
郭多又劫質公卿，所為如是，而君苟欲左右之邪？"
曹操圍雍丘，張邈詣袁術求救，未至，為其下所殺。
寧輯將軍段煨具服御及公卿已下資儲，欲上幸其營。
上與公卿步出營，皇后兄伏德扶後，一手挾絹十匹。
洪據地瞋目曰："諸袁事洪，四世五公，可謂受恩。
容顧曰："仁義豈有常，蹈之則君子，背之則小人。
在坐無不嘆息，竊相謂曰："如何一日殺二烈士！"
呂布之舍袁紹從張楊也，過邈，臨別，把手共誓。
是時，兗州郡縣皆應布，唯鄄城、範、東阿不動。
宮等以勢假合，不能相君也；兵雖眾，終必無成。
甲子，以鎮南將軍楊定為安西將軍，開府如三公。
典農校尉下邳陳登曰："公路驕豪，非治亂之主。
繇遣將樊能、於糜屯橫江，張英屯當利口以拒之。
布東奔劉備，張邈從布，使其弟超將家屬保雍兵。
布殺卓東出，關東諸將無安布者，皆欲殺布耳。"
於是復有言和解之計者，傕乃從之，各以女為質。
其壘壁群帥競求拜職，刻印不給，至乃以錐畫之。
今舍本土而托將軍者，非為妻子也，欲濟世務也。
念諸君無事空與此禍，可先城未敗，將妻子出。"
今日寧與臧洪同日而死，不與將軍同日而生也！"
詔曰："皇妣宅兆未卜，何忍言後宮之選乎！"
初，張邈少時，好游俠，袁紹、曹操皆與之善。
操還，執昱手曰："微子之力，吾無所歸矣。"
李傕等各欲用其所舉，若一違之，便忿憤喜怒。
八月，馮翊羌寇屬縣，郭汜、樊稠等率眾破之。
呂布有別屯在濮陽西，曹操夜襲破之，未及還。
議郎河南龐羲，素與焉善，乃募將焉諸孫入蜀。
北海相孔融謂備曰："袁公路豈憂國忘家者邪！
乃俱卻騎，前接馬，交臂相加，共語良久而別。
楊奉於外拒汜，汜兵退，苞等因將所領兵歸汜。
傕信巫覡厭勝之術，常以三牲祠董卓於省門外。
酈出，詣省門，白"傕不肯奉詔，辭語不順。"
辛巳，以車騎將軍李傕為大司馬，在三公之右。
破布，然後南結揚州，共討袁術，以臨淮、泗。
紹大會諸將見洪，謂曰："臧洪，何相負若此！
惜洪力劣，不能推刃為天下報仇，何謂服乎！"
夏，四月，以騰為安狄將軍，遂為安降將軍。
操不聽，曰："孟卓，親友也，是非當容之。
眾人皆以曹、張相親，柔又年少，不然其言。
韋不視，謂等人曰："虜來十步，乃白之。"
拜韋都尉，令常將親兵數百人，繞大帳左右。
瑜乃推道南大宅與策，升堂拜母，有無通共。
術曰："兵人好叛，當共疾之，何為謝也！"
術初許以策為九江太守，已而更用丹楊陳紀。
閏月，己卯，帝使竭者僕射皇甫酈和傕、汜。
帝遣使諭汜曰："弘農近郊廟，勿有疑也。"
侍中劉艾見火起不止，請帝出幸一營以避火。
張濟與楊奉、董承不相平，乃復與傕、汜合。
沮授說袁紹曰："將軍累葉台輔，世濟忠義。
繇曰："我若用子義，許子將不當笑我邪！"
今子布賢，我能用之，其功名獨不在我乎！"
使作薄糜，遍班士眾，又殺其愛妾以食將士。
令婦人習為大聲，使聞數百步，以傳宣教令。
疏遠賓客，無所親信，謀臣猛將，稍稍乖散。
會陳留太守張邈叛操迎呂布，操乃引軍還。
貢見彧無懼意，謂鄄城未易攻，遂引兵去。
君必固範，我守東阿，則田單之功可立也。
是以求忠臣必於孝子之門；允宜先救至親。
蝗蟲起，百姓大餓，布糧食亦盡，各引去。
布到乘氏，為其縣人李進所破，東屯山陽。
日磾從術求去，術留不遣，又欲逼為軍師。
傕大怒，欲殺溫，其弟應諫之，數日乃止。
戊戌，郭汜黨夏育、高碩等謀脅乘輿西行。
兵相連綴四十里，方得至陝，乃結營自守。
表策為折衝校尉，將兵千餘人、騎數十匹。
策待昭以師友之禮，文武之事，一以委昭。
及繇溯江西上，駐於彭澤，使融助皓攻玄。
許邵謂繇曰："笮融出軍，不顧名義者也。
南單於於扶羅死，弟呼廚泉立，居於平陽。
陶謙告急於田楷，楷與平原相劉備救之。
惇至，其夜，誅謀叛者數十人，眾乃定。
夫布粗中少親，剛而無禮，匹夫之雄耳。
昱又遣別騎絕倉亭津，陳宮至，不得渡。
馬騰之攻李傕也，劉焉二子範、誕皆死。
會天火燒城，焉徙治成都，疽發背而卒。
策以母弟托廣陵張紘，徑到壽春見袁術。
術以堅餘兵千餘人還策，表拜懷義校尉。
帝使侍中、尚書和傕、汜，傕、汜不從。
彪曰："卿尚不奉國家，吾豈求生邪！"
彼懲往年之敗，將懼而結親，相為表裡。
夜到霸陵，從者皆飢，張濟賦給各有差。
傕等復來戰，奉等大敗，死者甚於東澗。
上曰："不可舍百官而去，此何境哉！"
李樂懼，欲令車駕御船過砥柱，出孟津。
策渡江轉鬥，所向皆破，莫敢當其鋒者。
策攻劉繇牛渚營，盡得邸閣糧谷、戰具。
譬猶同舟涉海，一事不牢，即俱受其敗。
當受任之初，自謂究竟大事，共尊王室。
男女七八千人，相枕而死，莫有離叛者。
韓遂率眾來和騰、傕，即而復與騰合。
讓素有才名，由是兗州士大夫皆恐懼。
戊午，以太常楊彪為太尉，錄尚書事。
布夜走，操復攻拔定陶，分兵平諸縣。
足下受王命，孟德、景升必相救濟。"
朱文明喜推誠以信人，宜使密防之。"
繇進討融，融敗走，入山，為民所殺。
今吾諸營樓櫓數十重，積谷三百萬斛。
柔從兄乾自河北呼柔，柔舉宗從之。
將軍以龍虎之威，可為之韓、彭邪？
策騎士有罪，逃入術營，隱於內廄。
與足下州裡人，欲相與善語而別。"
備見布語言無常，外然之而內不悅。
李傕、郭汜相攻連月，死者以萬數。
煨供給御膳，稟贍百官，無有二意。
於是董承等以新破傕等，可復東引。
李樂曰："事急矣，陛下宜御馬。"
河內太守張楊使數千人負米來貢餉。
雍丘遂潰，張超自殺，操夷其三族。
邈畏操終為紹殺己也，心不自安。
袁紹使人說操，欲使操遣家居鄴。
舒人周瑜與策同年，亦英達夙成。
二月，傕請稠會議，便於坐殺稠。
汜妻恐汜愛傕婢妾，思有以間之。
汜陰與傕黨中郎將張苞等謀攻傕。
帝求米五鬥、牛骨五具以賜左右。
傕曰："朝晡上飰，何用米為？"
君觀吾方略士眾，足辦郭多否邪？
又以故牛輔部曲董承為安集將軍。
會兩家兵騎並各來赴，於是解散。
紹見洪書，知無降意，增兵急攻。
初尚掘鼠煮筋角，後無可復食者。
食盡此谷，足以待天下之事矣。"
二月，戊寅，有司奏立長秋宮。
今天下未定，奈何自相危也！"
曹使君智略不世出，殆天所授。
呂布攻鄄城不能下，西屯濮陽。
主者患之，乃以次第用其所舉。
丁醜，京師地震；戊寅，又震。
秋，七月，壬子，太尉朱俊免。
策指使人就斬之，訖，詣術謝。
稠欲將兵東出關，從傕索益兵。
傕數設酒請郭汜，或留汜止宿。
若徐州不定，將軍當安所歸乎！
今三者莫利，惟將軍熟慮之。"
李將軍許我宮人，今皆何在？"
郭汜自知謀泄，乃棄軍入南山。
奉等乃輒攻煨營，十餘日不下。
行收兵，比至歷陽，眾五六千。
詔以前太傅掾華歆為豫章太守。
壬申，騰、遂勒兵屯長平觀。
若先疑之，彼將怒而成計。"
君，民之望也，宜往撫之。"
孰與違忠從惡而母子俱亡乎？
允流涕曰："不敢有貳心。"
乃杖汶五十，於是悉得全濟。
操曰："乘黃馬走者是也。"
今若得康，廬江真卿有也。"
興平二年乙亥，公元一九五年
汜謀迎帝幸其營，夜有亡者。
傕喜，自謂良得天子歡心也。
且陶謙雖死，徐州未易亡也。
汜聞之曰："可且幸近縣。"
冬，十月，以曹操為兗州牧。
已而糧谷盡，宮人皆食菜果。
丙辰，袁術表策行殄寇將軍。
融到，果詐殺皓，代領郡事。
春，正月，辛酉，赦天下。
日磾病其失節，嘔血而死。
策年十餘歲，已交結知名。
春，正月，癸醜，赦天下。
傕亦以稠勇而得眾，忌之。
中郎將楊密固諫，汜乃止。
布見關東起兵，欲誅董卓。
八月，甲辰，車駕幸新豐。
輯固請，至夜半，猶弗聽。
亂臣賊子，未有如此也！"
百姓聞孫郎至，皆失魂魄。
繇與策戰，兵敗，走丹徒。
此亦範計，非但將軍也。"
由是軍中肅睦，威禁大行。
袁術以從弟胤為丹楊太守。
將士咸流涕，無能仰視者。
其文簿、書記皆汲而上之。
曹操軍食亦盡，引兵還。
布騎乃釋操而追黃馬者。
天與不取，悔不可追。"
堅從軍於外，留家壽春。
暹曰："將軍計定矣。"
郭汜饗公卿，議政李傕。
帝恐傕聞之，亟令酈去。
操軍乘氏，以陶謙已死。
欲遂取徐州，還乃定布。
既渡橋，士眾皆稱萬歲。
董承懼射之，以被為幔。
長吏委城郭，竄伏山草。
洪由是怨紹，絕不與通。
紹興兵圍之，歷年不下。
邵等謀泄，出奔槐里。
又攻槐里，邵等皆死。
還，擊破劉備於郯東。
後還見邈，垂泣相對。
得主者昌，失主者亡。
表昱為東平相，屯範。
等人曰："十步矣。"
又曰："五步乃白。"
會日暮，操乃得引去。
冬，十月，操至東阿。
謙卒，竺率州人迎備。
冢中枯骨，何足介意！
今日之事，百姓與能。
詔即拜袁紹為右將軍。
衛尉士孫瑞為傕所殺。
毀到大陽，幸李樂營。
周尚、周瑜皆還壽春。
自此之後，希復攻戰。
今將軍拔萬乘之艱難，反之舊都，翼佐之功，超世無疇，何其休哉！方今群凶猾夏，四海未寧，神器至重，事在維輔；必須眾賢以清王軌，誠非一人所能獨建，心腹四支，實相恃賴，一物不備，則有闕焉。
紹見人饑寒，恤念之，形於顏色，其所不見，慮或不及，公於目前小事，時有所忽，至於大事，與四海接，恩之所加，皆過其望，雖所不見，慮無不周，此仁勝也。
孫策聞之，與術書曰："成湯討桀稱'有夏多罪'，武王伐紂曰'殷有重罰'，此二主者，雖有聖德，假使時無失道之過，無由逼而取也。
孔融曰："日磾以上公之尊，秉髦節之使，而曲媚姦臣，為所牽率，王室大臣，豈得以見脅為辭！聖上哀矜舊臣，未忍追案，不宜加禮。"
布妻謂布曰："宮、順素不和，將軍一齣，宮、順必不同心共城守也，如有蹉跌，將軍當於何自立乎？且曹氏待公台如赤子，獨舍而歸我。
鎮東、費亭之事，皆奉所定，宜進遣使厚遺答謝，以安其意，說'京都無糧，欲車駕暫幸魯陽，魯陽近許，轉運稍易，可無縣乏之憂。'
布用珪策，與暹、奉書曰："二將軍親拔大駕，而布手殺董卓，俱立功名，今奈何與袁術同為賊乎！不如相與並力破術，為國除害。"
吾將更舉以求主，子盍去乎！"二人曰："袁氏有恩德於天下，人多歸之，且今最強，去將何之！"嘉知其不寤，不復言，遂去之。
國相會稽駱俊素有威恩，是時王侯無復租祿，而數見虜奪，或並日而食，轉死溝壑，而陳獨富強，鄰郡人多歸之，有眾十餘萬。
飲慨然曰："請敬受命！"及曹操迎天子都許，儼謂飲曰："曹鎮東必能匡濟華夏，吾知歸矣！"遂還詣操，操以儼為朗陵長。
操於是誅尚書馮碩等三人，討有罪也；封衛將軍董承等十三人為列侯，賞有功也；贈射聲校尉沮俊為弘農太守，矜死節也。
布性決易，所以無常，順每諫曰："將軍舉動，不肯詳思，忽有失得，動輒言'誤'，誤豈可數乎！"布知其忠而不能從。
操引董昭並坐，問曰："今孤為此，當施何計？"昭曰："將軍興義兵以誅暴亂，入朝天子，輔翼三室，此五伯之功也。
今兒子在豫章，卿往視之，並宣孤意於其部曲，部曲樂來者與俱來，不樂來者且安慰之，並觀華子魚所以牧御方規何如。
布進軍，去勛營百步，暹、奉兵同時叫呼，併到勛營，勛等散走，布兵追擊，斬其將十人首，所殺傷墮水死者殆盡。
登還，布怒，拔戟斫幾曰："卿父勸吾協同曹操，絕婚公路；今吾所求無獲，而卿父子並顯重，但為卿所賣耳！"
孫策遣其正議校尉張紘獻方物，曹操欲撫納之，表策為討逆將軍，封吳侯；以弟女配策弟匡，又為子彰取孫賁女；
瓚不答，而增修守備，謂長史太原關靖曰："當今四方虎爭，無有能坐吾城下相守經年者明矣，袁本初其若我何！"
初，郭嘉往見袁紹，紹甚敬禮之，居數十日，謂紹謀臣辛評、郭圖曰："夫智者審於量主，故百全而功名可立。
布大怒，以兵脅渙曰："為之則生，不為則死！"渙顏色不變，笑而應之曰："渙聞唯德可以辱人，不聞以罵。
數日，求見操，言之曰："楊彪考訊，無他辭語，此人有名海內，若罪不明白，必大失民望；竊為明公惜之。"
又，丹楊僮芝，自擅廬陵，番陽民帥別立宗部，言'我已別立郡海昏上繚，不受發召'，子魚但睹視之而已。"
操悅，謂禁曰："淯水之難，吾猶狼狽，將軍在亂能整，討暴堅壘，有不可動之節，雖古名將，何以加之！"
紹外寬內忌，用人而疑之，所任唯親戚子弟，公外易簡而內機明，用人無疑，唯才所宜，不問遠近，此度勝也。
如此，則智士將自疑，回心擇主，公誰與定天下乎！夫除一人之患以沮四海之望，安危之機也，不可不察。
珪曰："暹、奉與術，卒合之師耳，謀無素定，不能相維，子登策之，比於連雞，勢不俱棲，立可離也。"
其督將高順諫曰："將軍威名宣播，遠近所畏，何求不得，而自行求賂！萬一不克，豈不損邪？"布不從。
使君五世相承，為漢宰輔，榮寵之盛，莫與為比，宜效忠守節，以報王室，則旦、奭之美，率土所望也。
陳珪恐徐、揚合從，為難未已，往說布曰："曹公奉迎天子，輔贊國政，將軍宜與協同策謀，共存大計。
曹操遣議郎王誧以詔書拜孫策為騎都尉，襲爵烏程侯，領會稽太守，使與呂布及吳郡太守陳瑀共討袁術。
操徇淮、汝，褚以眾歸操，操曰："此吾樊噲也！即日拜都尉，引入宿衛，諸從褚俠客，皆以為虎士焉。
衡罵辱操，操怒，謂融曰："禰衡豎子，孤殺之，猶雀鼠耳；顧此人素有虛名，遠近將謂孤不能容之。
布恐術為女至，故不遣救兵，以綿纏女身縛着馬上，夜自送女出，與操守兵相觸，格射不得過，復還。
紹軍徑至其門，瓚遣子續請救於黑山諸帥，而欲自將突騎出傍西山，擁黑山之眾侵掠冀州，橫斷紹後。
四方雖有逆節，其何能為？韓暹、楊奉，安足恤哉！若不時定，使豪傑生心，後雖為慮，亦無及矣。
彼見山東之爭，必備擁眾自保，今若撫以恩德，遣使連和，雖不能久安，比公安定山東，足以不動。
關靖諫曰："今將軍將士莫不懷瓦解之心，所以猶能相守者，顧戀其居處老小，而恃將軍為主故耳。
術謂承曰："孤以土地之廣，士民之眾，欲徼福齊桓，擬跡高祖，何如？"承曰："在德不在強。
於是左右因形而譖之曰："衡稱將軍之仁，西伯不過也，唯以為不能斷，終不濟者，必由此也。"
今將軍厚公台不過曹氏，而欲委全城，捐妻子，孤軍遠出，若一旦有變，妾豈得復為將軍妻哉！"
將軍當為內主，吾為外援，今吾有糧，將軍有兵，有無相通，足以相濟，死生契闊，相與共之。
諸軍並起，率乏糧谷，無終歲之計，飢則寇略，飽則棄餘，瓦解流離，無敵自破者，不可勝數。
癸卯，以安國將軍張楊為大司馬，楊奉為車騎將軍，韓暹為大將軍、領司隸校尉，皆假節鉞。
誠因此時，奉主上以從人望，大順也；秉至公以服天下，大略也；扶弘義以致英俊，大德也。
紹恥班在曹操下，怒曰："曹操當死數矣，我輒救存之，今乃挾天子以令我乎！"表辭不受。
操召見，與論天下事，豆曰："使孤成大業者，必此人也！"嘉出，亦喜曰："真吾主也！"
及清俊之士左承祖、劉義遜等，皆備在座席而已，不與論政事，曰："此民望，不可失也！"
青州刺史袁譚攻融，自春至夏，戰士所餘裁數百人，流矢交集，而融猶隱幾讀書，談笑自若。
"乃令軍候植戟於營門，布彎弓顧曰："諸君觀布射戟小支，中者當各解兵，不中可留決鬥。
荊州官屬皆賀，劉表曰："濟以窮來，主人無禮，至於交鋒，此非牧意，牧受弔，不受賀也。
吾所惑者，又恐紹侵擾關中，西亂羌、胡，南誘蜀、漢，是我獨以兗、豫抗天下六分之五也。
袁術畏呂布為己害，乃為子求婚，布復許之，術遣將紀靈等步騎三萬攻劉備，備求救於布。
登不為動容，徐對之曰："登見曹公言：'養將軍譬如養虎，當飽其肉，不飽則將噬人。'
備請降於布，布亦忿袁術運糧不繼，乃召備，復以為豫州刺史，與並勢擊術，使屯小沛。
操以山陽滿寵為許令，操從弟洪，有賓客在許界數犯法，寵收治之，洪書報寵，寵不聽。
且渙他日之事劉將軍，猶今日之事將軍也，如一旦去此，復罵將軍，可乎！"布慚而止。
是時，諸軍大亂，平虜校尉泰山於禁獨整眾而還，道逢青州兵劫掠人，禁數其罪而擊之。
布時有兵三千，馬四百匹，懼其不敵，謂陳珪曰："今致術軍，卿之由也，為之奈何？"
議郎董昭以楊奉兵馬最強而少黨援，作操書與奉曰："吾與次軍聞名慕義，便推赤心。
紹好為虛勢，不知兵要，公以少克眾，用兵如神，軍人恃之，敵人畏之，此武勝也。"
布曰："明公之所患不過於布，今已服矣，若令布將騎，明公將步，天下不足定也。"
羽林監棗祗請建置屯田，曹操從之，以祗為屯田都尉，以騎都尉任峻為典農中郎將。
使彼固君子邪，且不恥將軍之言；彼誠小人邪，將復將軍之意，則辱在此不在於彼。
禁曰："今賊在後，追至無時，不先為備，何以待敵！且公聰明，譖訴何緣得行！"
豈謂劉牧當為撥亂之主而規長者委身哉！子若見能不已，非吾徒也，吾與子絕矣！"
"奉得書喜悅，語諸將軍曰："兗州諸軍近在許耳，有兵有糧，國家所當依仰也。
桓、靈以來，政失於寬，紹以寬濟寬，故不攝，公糾之以猛而上下知制，此治勝也。
布因與暹、奉合軍向壽春，水陸併進，到鐘離，所過虜略，還渡淮北，留書辱術。
珪答書曰："曹將軍興復典刑，將撥平凶慝，以為足下當戮力同心，匡翼漢室。
秋，九月，司空曹操東征袁術。術聞操來，棄軍走，留其將橋蕤等於蘄陽以拒操。
荀攸曰："繡與劉表相恃為強；然繡以游軍仰食於表，表不能供也，勢必乖離。
先是瓚別將有為敵所圍者，瓚不救，曰："救一人，使後將恃救，不肯力戰。"
"荀彧曰："昔晉文公納周襄王而諸侯景從，漢高祖為義帝縞素而天下歸心。
詔書下袁紹，責以"地廣兵多，而專自樹黨，不聞勤王之師，但擅相討伐。"
"操笑曰："君得之矣！"遂益其兵，給糧食，使東至沛，收散兵以圖呂布。
袁術稱帝於壽春，自稱仲家，以九江太守為淮南尹，置公卿百官，郊祀天地。
袁術遣其大將張勛、橋蕤等與韓暹、楊奉連勢，步騎數萬趣下邳，七道攻布。
操闢陳國何夔為掾，問以袁術何如，對曰："天之所助者順，人之所助者信。
操使許令滿寵按彪獄，融與尚書令荀彧皆屬寵曰："但當受辭，勿加考掠。"
成忿懼，十二月，癸酉，成與諸將宋憲、魏續等共執陳宮、高順，率其眾降。
顧謂劉備曰："玄德，卿為坐上客，我為降虜，繩縛我急，獨不可一言邪？"
宮曰："宮聞施仁政於天下者不絕人之祀，妻子存否，在明公，不在宮也。"
其眾未有所附，策命太史慈往撫安之，謂慈曰："劉牧往責吾為袁氏攻廬江，
夏，五月，丙寅，帝遣使至楊奉、李樂、韓暹營，求送至雒陽，奉等從詔。
明公雖弈世克昌，未若有周之盛；漢室雖微，未若殷紂之暴也！"術默然。
韓暹、楊奉在下邳，寇掠徐、揚間，軍饑餓，辭呂布，欲詣荊州；布不聽。
乃問詡曰："繡以精兵追退軍，而公曰必敗；以敗卒擊勝兵，而公曰必克，
曹操欲自擊布，諸將皆曰："劉表、張繡在後，而遠襲呂布，其危必也。"
布與麾下登白門樓，兵圍之急，布令左右取其首詣操，左右不忍，乃下降。
備以霸言白操，操嘆息謂霸曰："此古人之事，而君能行之，孤之願也。"
吾先君兵數千人，盡在公路許，吾志在立事，安得不屈意於公路以求之乎？
太僕趙岐為承說劉表，使遣兵詣雒陽，助修宮室；軍資委輸，前後不絕。
楊謂諸將曰："天子當與天下共之，朝廷自有公卿大臣，楊當出扞外難。
古今所慎，可不孰慮！忠言逆耳，駁議致憎，苟有益於尊明，無所敢辭！"
然朝廷播越，新還舊京，遠近跂望，冀一朝獲安，今復徙駕，不厭眾心。
朗遁去，虞翻追隨營護朗，浮海至東冶，策追擊，大破之，朗乃詣策降。
劉表愛民養士，從容自保，境內無事，關西、兗、豫學士歸之者以千數。
公以至心待人，不為虛美，士之忠正遠見而有實者皆願為用，此德勝也。
將作大匠孔融聞之，不及朝服，往見操曰："楊公四世清德，海內所瞻。
月餘，布益困迫，臨城謂操軍士曰："卿曹無相困，我當自首於明公。"
陳宮曰："逆賊曹操，何等明公！今日降之，若卵投石，豈可得全也！"
布將侯成亡其名馬，已而復得之，諸將合禮以賀成，成分酒肉先入獻布。
宮曰："宮聞以孝治天下者不害人之親，老母存否，在明公，不在宮也。
郡人桓階說羡舉長沙、零陵、桂陽三郡以拒表，遣使附於曹操，羡從之。
及紹來攻，瓚南界別營，自度守則不能自固，又知必不見救，或降或潰。
備使司馬張飛守下邳，自將拒術於盱眙、淮陰，相持經月，更有勝負。
"操乃遣揚武中郎將曹洪將兵西迎天子，董承等據險拒之，洪不得進。
查瀆南去此數十里，宜從彼據其內，所謂攻其無備，出其不意者也。"
布屯沛城西南，遣鈴下請靈等，靈等亦請布，布往就之，與備共飲食。
夔曰："今將軍號不為天子，合樂而庭作之，無乃不可乎！"表乃止。
三月，詔將作大匠孔融持節拜袁紹大將軍，兼督冀、青、幽、並四州。
布亦怨術初不己受也，女已在塗，乃追還絕昏，械送韓胤，梟首許市。
袁術求糧於陳，駱俊拒絕之，術忿恚，遣客詐殺俊及寵，陳由是破敗。
操性嚴，掾屬公事往往加杖；夔常蓄毒藥，誓死無辱，是以終不見及。
彪見漢室衰微，政在曹氏，遂稱腳攣，積十餘年不行，由是得免於禍。
欽數見奇於表，襲喻之曰："吾所以與子俱來者，徒欲全身以待時耳，
通曰："方與曹公戮力，義不以私廢公！"嘉儼執憲不阿，與為親交。
宮請就刑，遂出，不顧，操為之泣涕，並布、順皆縊殺之，傳首許市。
操語劉備，令霸送二首，霸謂備曰："霸所以能自立者，以不為此也。
治中鄧羲諫表，表曰："內不失貢職，外不背盟主，此天下之達義也。
今創軍立事，除棄宿恨，惟取能用，與天下通耳，非但汝，汝勿恐怖。
慈果如期而反，謂策曰："華子魚，良德也，然無他方規，自守而已。
董承、張楊欲以天子還雒陽，楊奉、李樂不欲，由是諸將更相疑貳。
奉為人勇而寡慮，必不見疑，比使往來，足以定計，奉何能為累！"
策好游獵，翻諫曰："明府喜輕出微行，從官不暇嚴，吏卒常苦之。
高談清教，盈溢官曹，辭氣溫雅，可玩而誦，論事考實，難可悉行。
策治嚴，行到錢唐，瑀陰圖襲策，潛結祖郎、嚴白虎等，使為內應。
臧霸自亡匿，操募索得之，使霸招吳敦、尹禮、孔觀等，皆詣操降。
其必秉道義，重然諾，一以意許知己，死亡不相負，諸君勿憂也。"
群僚飢乏，尚書郎以下自出採穭，或飢死牆壁間，或為兵士所殺。
今主上非有惡於天下，徒以幼小，脅於強臣，異於湯、武之時也。
時人多惑圖緯之言，妄牽非類之文，苟以悅主為美，不顧成敗之計。
夏，四月，使謁者僕射裴茂詔關中諸將段煨等討李傕，夷其三族。
會紹亡卒詣操，雲田豐勸紹襲許，操解穰圍而還，張繡率眾追之。
河內太守張楊素與布善，欲救之，不能，乃出兵東市，遙為之勢。
又以袁氏出陳，為舜後，以黃代赤，德運之次，遂有偕逆之謀。
夫用德以同天下之欲，雖由匹夫之資而興霸王之功，不足為難。
又聞幼主明智聰敏，有夙成之德，天下雖未被其恩，咸歸心焉。
術始自以為有淮南之眾，料策必與己合，及得其書，愁沮發疾。
多端寡要，好謀無決，欲與共濟天下大難，定霸王之業，難矣。
北海太守孔融，負其高氣，志在靖難，而才疏意廣，訖無成功。
詡曰："表，平世三公才也，不見事變，多疑無決，無能為也！"
又以金與繡驍將胡車兒，繡聞而疑懼，襲擊操軍，殺操長子昂。
操乃表繇以侍中守司隸校尉，持節督關中諸軍，特使不拘科制。
呂布復與袁術通，遣其中郎將高順及北地太守雁門張遼攻劉備。
操乃分琅邪、東海為城陽、利城、昌慮郡，悉以霸等為守、相。
袁術遣間使齎印綬與丹楊宗帥祖郎等，使激動山越，共圖孫策。
下邳相曹豹，陶謙故將也，與張飛相失，飛殺之，城中乖亂。
今鑾駕旋軫，東京榛蕪，義士有存本之思，兆民懷感舊之哀。
然公起義兵，為百姓除暴，推誠杖信以招俊傑，猶懼其未也。
初，帝既出長安，宣威將軍賈詡上還印綬，往依段煨於華陰。
紹是非不可知，公所是進之以禮，所不是正之以法，此文勝也。
策覺之，遣其將呂範、徐逸攻瑀於海西；瑀敗，單騎奔袁紹。
田豐說紹曰："徙都之計，既不克從，宜早圖許，奉迎天子，
曹公攻將軍，既無失策，力未盡而一朝引退，必國內有故也。
此行，泰山屯帥臧霸、孫觀、吳敦、尹禮、昌豨等皆附於布。
操召陳宮之母，養之終其身，嫁宮女，撫視其家，皆厚於初。
若苟欲僣擬，干時而動，眾之所棄，誰能興之！"術不悅。
朗大驚，遣故丹楊太守周昕等帥兵逆戰，策破昕等，斬之。
時袁、公孫首尾相連，融兵弱糧寡，孤立一隅，不與相通。
術若破備，則北連泰山諸將，吾為在術圍中，不得不救也。
靈等皆驚，言："將軍天威也！"明日復歡會，然後各罷。
渙為呂布所留，布欲使渙作書罵辱備，渙不可，再三強之。
紹多謀少決，失在後事，公得策輒行，應變無窮，此謀勝也。
紹大臣爭權，讒言惑亂，公御下以道，浸潤不行，此明勝也。
彧曰："關中將帥以十數，莫能相一，唯韓遂、馬騰最強。
繇至長安，移書騰、遂等，為陳禍福，騰、遂各遣子入侍。
"術欲以故兗州刺史金尚為太尉，尚不許而逃去，術殺之。
袁術遣使者韓胤以稱帝事告呂布，因求迎婦，布遣女隨之。
操曰："為國失賢則亡，君不為術所用，亡，不亦宜乎！"
沛國許褚，勇力絕人，聚少年及宗族數千家，堅壁以御外寇。
《周書》，父子兄弟，罪不相及，況以袁氏歸罪楊公乎！"
奉引軍詣沛，備請奉入城，飲食未半，於座上縛奉，斬之。
荀攸、郭嘉曰："呂布勇而無謀，今屢戰皆北，銳氣衰矣。
解縛，捉其手曰："寧識神亭時邪？若卿爾時得我雲何？"
慈曰："慈有不赦之罪，將軍量同桓、文，當盡死以報德。
袁紹連年攻公孫瓚，不能克，以書諭之，欲相與釋憾連和。
且董卓貪淫驕陵，志無紀極，至於廢主自興，亦猶未也，
眾以為"山東未定，韓暹、楊奉，負功恣睢，未可卒帛。
自天子蒙塵，將軍首唱義兵，徒以山東擾亂，未遑遠赴。
冬，十月，曹操徵奉，奉南奔袁術，遂攻其梁屯，拔之。
操問彧以策謀之士，彧薦其從子蜀郡太守攸及潁川郭嘉。
布謂靈等曰："玄德，布弟也，為諸君所困，故來救之。
表乃起立學校，講明經術，命故雅樂郎河南杜夔作雅樂。
侍中、尚書僕射鐘繇有智謀，若屬以西事，公無憂矣。"
公曰：'不如卿言，譬如養鷹，飢即為用，飢則颺去。'
術自將步騎五千揚兵淮上，布騎皆於水北大咍笑之而還。
初，彧、融聞寵考掠彪，皆怒；及因此得出，乃更善寵。
初，袁紹每得詔書，患其有不便於己者，欲移天子自近，
繡謝曰："不用公言，以至於此，今已敗，奈何復追？"
若向將軍，宮引兵而攻其背；若但攻城，則將軍救於外。
劉備曰："不可，明公不見呂布事丁建陽、董太師乎！"
劉繇之奔豫章也，太史慈遁於蕪湖山中，自稱丹楊太守。
歆以為因時擅命，非人臣所宜，眾守之連月，卒謝遣之。
吾交求公路及絕之本末如此，恨不及其生時與共論辯也。
布將河內郝萌夜攻布，布科頭袒衣，走詣都督高順營。
順即嚴兵入府討之，萌敗走，比明，萌將曹性擊斬萌。
孫策將取會稽，吳人嚴白虎等眾各萬餘人，處處屯聚，
會稽功曹虞翻說太守王朗曰："策善用兵，不如避之。
操徵攸為尚書，與語，大悅，曰："公達，非常人也。
左承祖勸融宜自托強國，融不聽而殺之，劉義遜棄去。
平原禰衡，少有才辨，而尚氣剛傲，孔融薦之於曹操。
操謂荀彧、郭嘉曰："今將討不義而力不敵，何如？"
嘉又曰："紹方北擊公孫瓚，可因其遠征，東取呂布。
而陰謀不軌，以身試禍，欲吾營私阿附，有死不能也。
操曰："布狼子野心，誠難久養，非卿莫究其情偽。"
所將七百餘兵，號令整齊，每戰必克，名"陷陳營"。
暹失奉，孤特，與十餘騎歸併州，為抒秋令張宣所殺。
使說曹操以許下埤濕，雒陽殘破，宜徙都鄄城以就全實。
操曰："虜遏吾歸師，而與吾死地，吾是以知勝矣。"
今及布氣之未復，宮謀之未定，急攻之，布可拔也。"
布怒曰："布禁酒而卿等醞釀，為欲因酒共謀布邪？"
漢紀五十四(起柔兆困敦，盡着雍攝提格，凡三年)
秋，七月，甲子，車駕至雒陽，幸故中常侍趙忠宅。
乃聞天子敗於曹陽，乃會群下議稱尊號；眾莫敢對。
主簿閻象進曰："昔周自后稷至於文王，積德累功，
策自領會稽太守，覆命虞翻為功曹，待以交友之禮。
洪以白操，操尋許主旨，寵知將欲原客，乃速殺之。
至於奠事名儒鄭玄，執子孫禮，易其鄉名曰鄭公鄉，
或謂操曰："備有英雄之志，今不早圖，後必為患。
今備有英雄名，以窮歸己而害之，是以害賢為名也。
張濟自關中引兵入荊州界，攻穰城，為流矢所中死。
詡潛謀歸張鄉，或曰："煨待君厚矣，君去安之？"
今與袁術結婚，必受不義之名，將有累卵之危矣！"
故太尉楊彪與袁術昏姻，曹操惡之，誣雲欲圖廢立，
冬，十一月，曹操復攻張繡，拔湖陽，禽劉表將鄧濟。
潁川杜襲、趙儼、繁欽避亂荊州，劉表俱待以賓禮。
陽安都尉江夏李通妻伯父犯法，儼收治，致之大闢。
繡之追操也，賈詡止之曰："不可追也，追必敗。"
布驍猛，又恃袁術，若從橫淮、泗間，豪傑必應之。
操謂陳宮曰："公台平生自謂智有餘，今竟何如？"
汝南、潁川黃巾何儀等擁眾附袁術，曹操擊破之。
備收餘兵東取廣陵，與袁術戰，又敗，屯於海西。
饑餓困踧，吏士相食，從事東海麋竺以家財助軍。
夫行非常之事，乃有非常之功，願將軍算其多者。
諸將謂布曰："將軍常欲殺劉備，今可假手於術。
校尉典韋與繡力戰，左右死傷略盡，韋被數十創。
繡兵前搏之，韋雙挾兩人擊殺之，瞋目大罵而死。
繡率騎來追，操擊破之，繡走還穰，復與劉表合。
登見操，因陳布勇而無謀，輕於去就，宜早圖之。
融曰："假使成王殺召公，周公可得言不知邪？"
五月，劉表遣兵救繡，屯於安眾，守險以絕軍後。
諸將雖勇，非將軍敵，故雖用敗兵而戰必勝也。"
陳宮謂布："宜逆擊之，以逸擊勞，無不克也。"
下人謀反發覺，對之涕泣，輒原不問，故及於難。
前尚書令陳紀、紀子群在布軍中，操皆禮而用之。
若舍之而出，後無鎮重，易京之危，可立待也。"
庚子，楊奉、韓暹奉帝東還，張楊以糧迎道路。
袁術以讖言"代漢者當塗高"，自雲名字應之。
故白龍魚服，困於豫且，白蛇自放，劉季害之。
九月，司徒淳於嘉、太尉楊彪、司空張喜皆罷。
袁術在江淮，取給蒲蠃，民多相食，州里蕭條。
春，正月，曹操討張繡，軍於淯水，繡舉眾降。
或謂禁："青州兵已訴君矣，宜促詣公辨之。"
紹高議揖讓以收名譽，士之好言飾外者多歸之。
會詔以布為左將軍，操復遺布手書，深加慰納。
既至莒，霸等不測往意，固守拒之，無獲而還。
布後疏順，以魏續有內外之親，奪其兵以與續，
策欲得將軍號以自重，誧便承製假策明漢將軍。
黃巾賊起，寵治兵自守，國人畏之，不敢離叛。
及州郡兵起，寵率眾屯陽夏，自稱輔漢大將軍。
金尚喪至京師，詔百官弔祭，拜其子瑋為郎中。
胡才、李樂留河東，才為怨家所殺，樂自病死。
時殺生之柄，決於牧守，通妻子號泣以請其命。
秋，九月，順等破沛城，虜備妻子，備單身走。
布然之，欲使宮與高順守城，自將騎斷操糧道。
術曰："布不與我女，理自當敗，何為復來？"
聞卿有烈義，天下智士也，但所托未得其人耳。
楊奉近在梁耳，聞其兵精，得無為孤累乎？"
己巳，幸曹操營，以操為大將軍，封武平侯。
策曰："白虎等群盜，非有大志，此成禽耳。
策叔父靜說策曰："朗負阻城守，難可卒拔。
吾得與之計事，天下當何憂哉！"以為軍師。
故操征伐四方，無運糧之勞，遂能兼併群雄。
表由是怒，以江夏太守黃祖性急，送衡與之。
今紹有十敗，公有十勝，紹雖強，無能為也。
臨別，操執登手曰："東方之事，便以相付。
霸得建資實，許以賂布而未送，布自往求之。
奉知劉備與布有宿憾，私與備相聞，欲共擊布。
及到安眾，操軍前後受敵，操乃夜鑿險偽遁。
表、繡悉軍來追，操縱奇兵步騎夾攻，大破之。
布自將屢與操戰，皆大敗，還保城，不敢出。
將軍若以步騎出屯於外，宮將餘眾閉守於內。
布乃止，潛遣其官屬許汜、王楷求救於袁術。
袁術以周瑜為居巢長，以臨淮魯肅為東城長。
軍還，祖郎、太史慈俱在前導，軍人以為榮。
袁術與呂布書，勸令襲下邳，許助以軍糧。
是時，宮室燒盡，百官披荊棘，依牆壁間，
袁公徒欲效周公之下士，而不知用人之機，
袁譚初至青州，其土自河而西，不過平原。
於是州郡倒置田官，所在積谷，倉廩皆滿。
備敗走，歸曹操，操厚遇之，以為豫州牧。
去必喜，又望吾結大援於外，必厚吾妻子。
繡無謀主，亦願得詡：則家與身必俱全矣。
術無信順之實而望天人之助，其可得乎！"
操與荀彧書曰："吾到安眾，破繡必矣。"
詡登城謂繡曰："促更追之，更戰必勝。"
廣陵太守陳登率郡兵為操先驅，進至下邳。
然王霸之君，可以義告，願將軍為之辭。"
瑜、肅知術終無所成，皆棄官渡江從孫策。
孝獻皇帝丁建安元年丙子，公元一九六年
術聘處士張範，範不往，使其弟承謝之。
"遂共表操為鎮東將軍，襲父爵費亭侯。
帝以暹、楊有翼車駕之功，詔一切勿問。
今留匡弼，事勢不便，惟有移駕幸許耳。
車駕之東遷也，楊奉自梁欲邀之，不及。
備合兵得萬餘人，布惡之，自出兵攻備。
詡曰："煨性多疑，有忌詡意，禮雖厚，
"詡遂往，繡執子孫禮，煨果善視其家。
漢祖唯智勝項羽，故羽雖強，終為所禽。
操笑曰："如卿所言，孤何德以堪之！"
彧曰："不先取呂布，河北未易圖也。"
泰山賊帥臧霸襲琅邪相蕭建於莒，破之。
及當攻戰，則復令順將，順亦終無恨意。
它日，彧問操："前策賊必破，何也？"
布曰："不如待其來攻，蹙着泗水中。"
不過旬月，操軍食盡，擊之，可破也。"
汜、楷曰："明上今不救布，為自敗耳。
操掘塹圍下邳，積久，士卒疲敝，欲還，
宮指布曰："是子不用宮言，以至於此。
今並息兵，兵不宜多，將數十人足矣。"
太史子義雖氣勇有膽烈，然非縱橫之人，
楊奉亦出屯梁，韓暹、董承並留宿衛。
而天下同心疾之，況效尤而甚焉者乎！
辛亥，以曹操領司隸校尉、錄尚書事。
其後信任群小，肆志奢淫，聲望遂衰。
"使人納其眾；眾聞之喜，皆歸心焉。
詡素知名，為煨軍所望，煨禮奉甚備。
紹以逆動，公奉順以率天下，此義勝也。
術以書召珪，又劫質其子，期必致珪。
布大喜，即遣登奉章謝恩，並答操書。
時天旱歲荒，士民凍餒，術由是遂衰。
已破將軍，必輕軍速進，留諸將斷後，
曹操遣將軍夏侯惇救之，為順等所敗。
今乘其初叛，眾心未一，往可破也。"
策已定宣城以東，惟涇以西六縣未服，
"郎叩頭謝罪，即破械，署門下賊曹。
策大笑曰："今日之事，當與卿共之。
士眾萬餘人，欲奉豫章太守華歆為主。
餞送昌門，把腕別曰："何時能還？"
張飛敗走，布虜備妻子及將吏家口。
韓暹矜功專恣，董承患之，因潛召操。
庚申，車駕出轘轅而東，遂遷都許。
丙戌，以操為司空，行車騎將軍事。
城夜陷，及奔東山，妻子為譚所虜。
初，備在豫州，舉陳郡袁渙為茂才。
濟族子建忠將軍繡代領其眾，屯宛。
祖亦善街焉，後衡眾辱祖，祖殺之。
徐鑿塹安營訖，乃入謁，具陳其狀。
對曰："劉、項之不敵，公所知也。
紹繁禮多儀，公體任自然，此道勝也。
若紹為寇，布為之援，此深害也。"
即增珪秩中二千石，拜登廣陵太守。
動托詔書，號令海內，此算之上者。
不爾，終為人所禽，雖悔無益也。"
曹公軍新退，必自斷後，故知必敗。
荀攸曰："表、繡新破，勢不敢動，
操遺布書，為陳禍福，布懼，欲降。
別將眭固復殺醜，將其眾北合袁紹。
布見操曰："今日已往，天下定矣。
初，操在兗州，以徐翕、毛暉為將。
長沙太守張羡，性屈強，表不禮焉。
禮闢策弟權、翊；以張紘為侍御史。
策謂郎曰："爾昔襲孤，斫孤馬鞍，
策曰："諸君勿復言，孤斷之詳矣。
韓暹屯聞喜，胡才、楊奉之塢鄉。
備聞之，引還，比至下邳，兵潰。
張楊以為己功，故名其殿曰楊安。
聞孫堅得傳國璽，拘堅妻而奪之。
願少留意！"策曰："君言是也。
造次能得人心，久久亦不願附也。
其所任用，好奇取異，多剽輕小才。
譚北排田楷，東破孔融，威惠甚着。
中平以來，天下亂離，民棄農業，
"乃送與劉表，表延禮以為上賓。
衡稱表之美盈口，而好議貶其左右。
沛相陳珪，球弟子也，少與術游。
陳珪欲使子登詣曹操，布固不肯。
陳宮曰："曹操遠來，勢不能久。
三軍以將為主，主衰則軍無奮意。
布目備曰："大耳兒，最叵信！"
治中獨何怪乎？"羲乃辭疾而退。
操以朗為諫議大夫，參司空軍事。
於是策自將討祖郎於陵陽，禽之。
丈夫義交，苟有大故，不得不離。
策曰："子義舍我，當復從誰！"
春，正月，癸酉，大赦，改元。
二月，韓暹攻董承，承奔野王。
胡才欲攻韓暹，上使人諭止之。
此下諸將，人殊意異，未必服從。
昭曰："奉少黨援，心相憑結，
黃巾來寇，融戰敗，走保都昌。
曹操與融有舊，徵為將作大匠。
"操以問郭嘉，嘉曰："有是。
其言實指表短，而非衡所言也。
禁既至，先立營壘，不時謁操。
於是錄禁前後功，封益壽亭侯。
馬日磾喪至京師，朝廷議欲加禮。
繡不聽，進兵交戰，大敗而還。
詡曰："兵勢有變，促追之。"
十一月，楊將楊醜殺楊以應操，
霸受主公生全之恩，不敢違命。
慈因進住涇縣，大為山越所附。
孤是卿知己，勿憂不如意也。"
左右皆曰："慈必北去不還。"
慈行，議者猶紛紜言遣之非計。
備中郎將丹楊許耽開門迎之。
八月，辛丑，幸南宮楊安殿。
參分天下有其二，猶服事殷。
策從之，夜，多然火為疑兵，
戊辰，以紹為太尉，封鄴侯。
操以荀彧為侍中，守尚書令。
操喜曰："當事不當爾邪！"
但能張磔網羅，而目理甚疏。
袁紹在河北，軍人仰食桑椹。
募民屯田許下，得谷百萬斛。
軍國之饒，起於祗而成於峻。
建安二年丁醜，公元一九七年
順為人清白有威嚴，少言辭，
淮、汝、陳、梁間皆畏憚之，
建安三年戊寅，公元一九八年
不如緩軍以待之，可誘而致也。
以煨為安南將軍，封闅鄉侯。
將軍雖善用兵，非曹公敵也。
操與劉備遇於梁，進至彭城。
操笑曰："縛虎不得不急。"
若其見從，亦未必為禽也。"
兗州既定，翕、暉亡命投霸。
策拊掌大笑，遂有兼併之志。
張楊使董承先繕修雒陽宮。
既不納其言，策遂與之絕。
既至，奏韓暹、張楊之罪。
分軍投查瀆道，襲高遷屯。
"便率步騎千餘馳往赴之。
靈等聞布至，皆斂兵而止。
布性不喜合鬥，喜解鬥耳。
詡說繡附於劉表，繡從之。
詡往見表，表以客禮待之。
暹、奉大喜，即回計從布。
初，陳王寵有勇，善弩射。
繡素信詡言，遂收散卒更追。
"操曰："奈卿妻子何？"
張遼將其眾降，拜中郎將。
曹操表徵王朗，策遣朗還。
其後不遵臣節，諫之不從。
堅守曠日，或可使紹自退。
六月乙未，車駕幸聞喜。
布大喜，引軍水陸東下。
州郡各擁強兵，委輸不至。
"操曰："此孤本志也。
操懼，請以大將軍讓紹。
"布即一發，正中戟支。
袁紹與操書，辭語驕慢。
"令陰合部眾以為內應。
始，布因登求徐州牧不得。
操曰："此國家之意。"
寵一無所報，考訊如法。
"操曰："何以言之？"
操曰："奈卿老母何？"
及兗州亂，翕、暉皆叛。
又討太史慈於勇里，禽之。
卿須幾兵，多少隨意。"
答曰："不過六十日。"
紹漸相攻逼，瓚眾日蹙。
袁術攻劉備以爭徐州，
曹操在許，謀迎天子。
暹懼誅，單騎奔楊奉。
策數渡水戰，不能克。
夫君人者不重則不威，
不可恃久，將為所圖。
操納張濟之妻，繡恨之。
操收散兵，還住舞陰。
且許悉以術軍資與之。
操擊破蕤等，皆斬之。
奏收下獄，劾以大逆。
郭汜為其將伍習所殺。
春，正月，曹操還許。
若急之，其勢必相救。
"操不從，圍繡於穰。
冬，十月，操屠彭城。
布破，明上亦破也。"
術乃嚴兵為布作聲援。
陳登以功加伏波將軍。
劉表與袁紹深相結約。
策以瑜為建威中郎將。
慈曰："未可量也。"
紹於是大興兵以攻瓚。
始立宗廟社稷於許。
諸將欲先擊白虎等。
操表嘉為司空祭酒。
樂備，表欲庭觀之。
三月，將復擊張繡。
悉如公言，何也？"
詡曰："此易知耳。
楊性仁和，無威刑，
皆以翕、暉為郡守。
初，操壯關羽之為人，而察其心神無久留之意，使張遼以其情問之，羽嘆曰："吾極知曹公待我厚；然吾受劉將軍恩，誓以共死，不可背之。吾終不留，要當立效以報曹公乃去耳。"
沮授不及紹渡，為操軍所執，乃大呼曰："授不降也，為所執耳！"操與之有舊，迎謂曰："分野殊異，遂用圮絕，不圖今日乃相禽也！"授曰："冀州失策，自取奔北。
涼州牧韋端使從事天水楊阜詣許，阜還，關右諸將問："袁、曹勝敗孰在？"阜曰："袁公寬而不斷，好謀而少決；不斷則無威，少決則後事，今雖強，終不能成大業。
時策引兵西擊黃祖，行及石城，聞勛在海昏，策乃分遣從兄賁、輔將八千人屯彭澤，自與領江夏太守周瑜將二萬人襲皖城，克之，得術、勛妻子及部曲三萬餘人。
"及聞種走，操怒曰："種不南走越，北走胡，不置汝也！"即下射犬，生禽種，操曰："唯其才也！"釋其縛而用之，以為河內太守，屬以河北事。
曹操曰："吾知紹之為人，志大而智小，色厲而膽薄，忌克而少威，兵多而分畫不明，將驕而政令不一，土地雖廣，糧食雖豐，適足以為吾奉也。"
先遣使獻捷天子，若不得通，乃表曹操隔我王路，然後進屯黎陽，漸營河南，益作舟舡，繕修器械，分遣精騎抄其邊鄙，令彼不得安，我取其逸。
夫鹽，國之大寶也，亂來放散，宜如舊置使者監賣，以其直益市犁牛，若有歸民，以供給之，勤耕積粟以豐殖關中，遠民聞之，必日夜競還。
孔融謂荀彧曰："紹地廣兵強，田豐、許攸智士也，為之謀，審配、逄紀忠臣也，任其事；顏良、文醜勇將也，統其兵。殆難克乎！"
呼權，佩以印綬，謂曰："舉江東之眾，決機於兩陳之間，與天下爭衡，卿不如我；舉賢任能，各盡其心以保江東，我不如卿。"
彧曰："紹兵雖多而法不整，田豐剛而犯上，許攸貪而不治，審配專而無謀，逄紀果而自用，此數人者，勢不相容，必生內變。
將軍能上順天子，下歸曹公，使嵩可也；如其猶豫，嵩至京師，天子假嵩一職，不獲辭命，則成天子之臣，將軍之故吏耳。
初，烏桓王丘力居死，子樓班年少，從子蹋頓有武略，代立，總攝上谷大人難樓、遼東大人蘇僕延、右北平大人烏延等。
既而資實空盡，不能自立，乃燒宮室，奔其部曲陳簡、雷薄於灊山，復為簡等所拒，遂大窮，士卒散走，憂懣不知所為。
皆用袁軍旗幟，銜枚縛馬口，夜從間道出，人抱束薪，所歷道有問者，語之曰："袁公恐曹操鈔略後軍，遣軍以益備。"
士卒皆殊死戰，遂大破之，斬瓊等，盡燔其糧谷，殺士卒千餘人，皆取其鼻，牛馬割唇舌，以示紹軍，紹軍將士皆恟懼。
豐曰："公貌寬而內忌，不亮吾忠，而吾數以至言迕之，若勝而喜，猶能赦我，今戰敗而恚，內忌將發，吾不望生。"
孫盛曰：歆既無夷、皓韜邈之風，又失王臣匪躬之操，橈心於邪儒之說，交臂於陵肆之徒，位奪節墮，咎孰大焉！
袁氏輜重萬餘乘，在故市、烏巢，屯軍無嚴備，若以輕兵襲之，不意而至，燔其積聚，不過三日，袁氏自敗也。"
圖等因是譖授曰："授監統內外，威震三軍，若其浸盛，何以制之！夫臣與主同者亡，此《黃石》之所忌也。
且以公今日之強，將士思奮，不及時以定大業，所謂天與不取，反受其咎，此越之所以霸，吳之所以滅也。
袁紹軍陽武，沮授說紹曰："北兵雖眾而勁果不及南，南軍谷少而資儲不如北；南幸於急戰，北利在緩師。
而討逆明府恩德在民，討虜承基，大小用命，張昭秉眾事，襲等為爪牙，此地利人和之時也，萬無所憂。"
勛大喜，外內盡賀，劉曄獨否，勛問其故，對曰："上繚雖小，城堅池深，攻難守易，不可旬日而舉也。
授曰："以曹操之明略，又挾天子以為資，我雖克伯珪，眾實疲敝，而主驕將忲，軍之破敗，在此舉矣。
功曹駱統勸權尊賢接士，勤求損益，饗賜之日，人人別進，問其燥濕，加以密意，誘諭使言，察其志趣。
手刃殺之，斬其首以令寶軍曰"曹公有令，敢有動者，與寶同罪！"其眾數千人皆龍言服，推曄為主。
救右則擊其左，救左則擊其右，使敵疲於奔命，民不得安業，我未勞而彼已困，不及三年，可坐克也。
流寓之士，皆以安危去就為意，未有君臣之固，而張昭、周瑜等謂權可與共成大業，遂委心而服事焉。
通曰："公與袁紹相持甚急，左右郡縣背叛乃爾，若綿絹不調送，觀聽者必謂我顧望，有所須待也。"
曹操欲益昱兵二千，昱不肯，曰："袁紹擁十萬眾，自以所向無前，今見昱少兵，必輕易，不來攻。
護軍逄紀素與配不睦，紹以問之，紀曰："配天性烈直，每慕古人之節，必不以二子在南為不義也。
覬書與荀彧："關中膏腴之地，頃遭荒亂，人民流入荊州者十萬餘家，聞本土安寧，皆企望思歸。
操眾少糧盡，士卒疲乏，百姓困於徵賦，多叛歸紹者，操患之，與荀彧書，議欲還許，以致紹師。
"翻乃往見華歆曰："竊聞明府與鄙郡故王府君齊名中州，海內所宗，雖在東垂，常懷瞻仰。"
操欲自討劉備，諸將皆曰："與公爭天下者，袁紹也，今紹方來而棄之東，紹乘人後，若何？"
愚以為此郡宜依遠域新邦之典，其民間小事，使長吏臨時隨宜，上不背正法，下以順百姓之心。
紹運谷車數千乘至官渡，荀攸言於操曰："紹運車旦暮至，其將韓猛銳而輕敵，擊，可破也！"
曹公有雄才遠略，決機無疑，法一而兵精，能用度外之人，所任各盡其力，必能濟大事者也。
紹謂逄紀曰："冀州諸人聞吾軍敗，皆當念吾，惟田別駕前諫止吾，與眾不同，吾亦慚之。"
今之勝計，莫若舉荊州以附曹操，操必重德將軍。長享福祚，垂之後嗣，此萬全之策也。"
冀州別駕田豐說袁紹曰："曹操與劉備連兵，未可卒解。公舉軍而襲其後，可一往而定。"
操收紹書中，得許下及軍中人書，皆焚之，曰："當紹之強，孤猶不能自保，況眾人乎！"
表狐疑不斷，乃遣嵩詣許，曰："今天下未知所定，而曹操擁天子都許，君為我觀其釁。
歆曰：“久在江表，常欲北归；孙会稽来，吾便去也。”乃夜作檄，明旦，遣吏齎迎。
沮授臨行，會其宗族，散資財以與之曰："勢存則威無不加，勢亡則不保一身，哀哉！"
以公之神武明哲而輔以大順，何向而不濟！今谷食雖少，未若楚、漢在滎陽、成皋間也。
今君擁有四州，人戶百萬，謹歸大命，君其興之！"袁譚自青州迎術，欲從下邳北過。
郭圖、審配曰："以明公之神武，引河朔之強眾，以伐曹操，易如復手，何必乃爾！"
揚州賊帥鄭寶欲略居民以赴江表，以淮南劉曄，高族名人，欲劫之使唱此謀，曄患之。
袁紹遣其將顏良攻東郡太守劉延於白馬，沮授曰："良性促狹，雖驍勇，不可獨任。"
曹仁曰："南方以大軍方有目前急，其勢不能相救，劉備以強兵臨之，其背叛故宜也。
肅竊料之，漢室不可復興，曹操不可卒除，為將軍計，惟有保守江東以觀天下之釁耳。
未至，瓚密使行人齎書告續，使引五千鐵騎於北隰之中，起火為應，瓚欲自內出戰。
曹操善用兵，賢俊多歸之，其勢必舉袁紹，然後移兵以向江、漢，恐將軍不能御也。
備方食，失匕箸，值天雷震，備因曰："聖人雲：'迅雷風烈必變'，良有以也。"
侍御史張紘諫曰："乘人之喪，既非古義，若其不克，成仇棄好，不如因而厚之。"
於是表地方數千里，帶甲十餘萬，遂不供職貢，郊祀天地，居處服用，僣擬乘輿焉。
袁術既稱帝，淫侈滋甚，媵御數百，無不兼羅紈，厭粱肉，自下飢困，莫之收恤。
術從弟胤畏曹操，不敢居壽春，率其部曲奉術柩及妻子，奔廬江太守劉勛於皖城。
詡於繡坐上，顯謂紹使曰："歸謝袁本初，兄弟不能相容，而能容天下國士乎！"
"曹操使治書待御史河東衛覬鎮撫關中，時四方大有還民，關中諸將多引為部曲。
策母吳夫人倚大井謂策曰："汝新造江南，其事未集，方當優賢禮士，舍過錄功。
乃書與荀彧曰："今陽安郡百姓困窮，鄰城並叛，易用傾盪，乃一方安危之機也。
且此郡人執守忠節，在險不貳，以為國家宜垂慰撫，而更急斂綿絹，何以勸善！"
操乃為霹靂車，發石以擊紹樓，皆破，紹復為地道攻操，操輒於內為長塹以拒之。
廬江太守李術攻殺揚州刺史嚴象，廬江梅乾、雷緒、陳蘭等各聚眾數萬在江淮間。
魯肅將北還，周瑜止之，因薦肅於權曰："肅才宜佐時，當廣求其比以成功業。"
賓退，獨引肅合榻對飲，曰："今漢室傾危，孤思有桓、文之功，君何以佐之？"
漁陽田豫說太守鮮於輔曰："曹氏奉天子以令諸侯，終能定天下，宜早從之。"
從事中郎南陽韓嵩、別駕零陵劉先說表曰："今兩雄相持，天下之重在於將軍。
曄以其眾與廬江太守劉勛，勛怪其故，曄曰："寶無法制，其眾素以鈔略為利。
策盛兵將徇豫章，屯於椒丘，謂功曹虞翻曰："華子魚自有名字，然非吾敵也。
孫討逆智略超世，用兵如神，前走劉揚州，君所親見；南定鄙郡，亦君所聞也。
或勸通從紹，通按劍叱之曰："曹公明哲，必定天下；紹雖強盛，終為之虜耳。
冬，十月，紹復遣車運谷，使其將淳於瓊等將兵萬餘人送人，宿紹營北四十里。
時揚州獨有九江，馥單馬造合肥空城，建立州治，招懷乾、緒等，皆貢獻相繼。
紹為地道，穿其樓下，施木柱之，度足達半，便燒之，樓輒傾倒，稍至京中。
紹強盛，我以少眾從之，必不以我為重，曹公眾弱，其得我必喜，其宜從二也。
十二月，辛亥，策軍至沙羡，劉表遣從子虎及南陽韓晞，將長矛五千來救祖。
策創甚，召張昭等謂曰："中國方亂，以吳、越之眾，三江之固，足以觀成敗，
長廣太守何夔言於操曰："先王辨九服之賦以殊遠近，制三典之刑以平治亂。
紹為人寬雅，有局度，喜怒不形於色，而性矜愎自高，短於從善，故至於敗。
若因北方多務，剿除黃祖，進伐劉表，竟長江所極，據而有之，此王業也。"
六月，至江亭，坐簀床而嘆曰："袁術乃至是乎！"因憤慨結病，歐血死。
秋，八月，操進軍黎陽，使臧霸等將精兵入青州以扞東方，留於禁屯河上。
眾皆恐，欲令嵩謝，嵩不為動容，徐謂表曰："將軍負嵩，嵩不負將軍！"
孫策惡勛兵強，偽卑辭以事勛曰："上繚宗民數欺鄙郡，欲擊之，路不便。
豐舉杖擊地曰："嗟乎！遭難遇之時，而以嬰兒病失其會，惜哉，事去矣"
今宜留屯延津；分兵官渡，若其克獲，還迎不晚，設其有難，眾弗可還。"
授臨濟嘆曰："上盈其志，下務其功，悠悠黃河，吾其濟乎！"遂以疾辭。
袁紹走至黎陽北岸，入其將軍蔣義渠營，把其手曰："孤以首領相付矣！"
紹將孟岱言於紹曰："配在位專政，族大兵強，且二子在南，必懷反計。"
乃遣使歸帝號於從兄紹曰："祿去漢室久矣！袁氏受命當王，符瑞炳然。
沮授諫曰："近討公孫瓚，師出歷年，百姓疲敝，倉庫無積，未可動也。
程普請擊昭，策曰："許昭有義於舊君，有誠於故友，此丈夫之志也。"
操從容謂備曰："今天下英雄，惟使君與操耳，本初之徒，不足數也！"
時策雖有會稽、吳郡、丹楊、豫章、廬江、廬陵，然深險之地，猶未盡從。
騎都尉清河崔琰諫曰："天子在許，民望助順，不可攻也！"紹不從。
翻曰："明府言不如王會稽，謙光之譚耳；精兵不如會稽，實如尊教。
孫策之克皖城也，撫視袁術妻子；及入豫章，收載劉繇喪，善遇其家。
會操遣備與朱靈邀袁術，程昱、郭嘉、董昭皆諫曰："備不可遣也！"
張昭曰："孝廉，此寧哭時邪！"乃改易權服，扶令上馬，使出巡軍。
會明，瓊等望見操兵少，出陳門外，操急擊之，瓊退保營，操遂攻之。
紹聞操擊瓊，謂其子譚曰："就操破瓊，吾拔其營，彼固無所歸矣！"
郃曰："曹公精兵往，必破瓊等，瓊等破，則事去矣，請先往救之。"
別部司馬汝南呂蒙，軍容鮮整，士卒練習，權大悅，增其兵，寵任之。
初，南陽、三輔民流入益州者數萬家，劉焉悉收以為兵，名曰東州兵。
表汝南李術為廬江太守，給兵三千人以守皖城，皆徙所得民東詣吳。
策謂歆曰："府君年德名望，遠近所歸；策年幼稚，宜修子弟之禮。
羽望見良麾蓋，策馬刺良於萬眾之中，斬其首而還，紹軍莫能當者。
廣陵太守陳登治射陽，孫策西擊黃祖，登誘嚴白虎餘黨，圖為後害。
曹洪疑，不敢受，荀攸曰："郃計畫不用，怒而來奔，君有何疑！"
權遺張紘之部，或以紘本受北任，嫌其志趣不止於此，權不以介意。
吾聞君子陷人危，必同其難，豈可以獨生乎！"策馬赴紹軍而死。
其後難樓、蘇僕延奉樓班為單於，以蹋頓為王，然蹋頓猶秉計策。
今大軍已次椒丘，僕便還去，明日日中迎檄不到者，與君辭矣。"
備謂岱等曰："使汝百人來，無如我何；曹公自來，未可知耳！"
若益昱兵，過則不可不攻，攻之必克，徒兩損其勢，願公無疑。"
汝南黃巾劉闢等叛曹操應袁紹，紹遣劉備將兵助闢，郡縣多應之。
璋遣中郎將龐羲擊之，不克。璋以羲為巴郡太守，屯閬中以御魯。
表妻蔡氏諫曰："韓嵩，楚國之望也；且其言直，誅之無辭。"
烏程鄒佗、錢銅及嘉興王晟等各聚眾萬餘或數千人，不附孫策。
紹遣使拜陽安都尉李通為徵南將軍，劉表亦陰招之，通皆拒焉。
通急錄戶調，朗陵長趙儼見通曰："方今諸郡並叛，獨陽安懷附，
公以十分居一之眾，畫地而守之，扼其喉而不得進，已半年矣。
操曰："本初無謀，不相用計，今喪亂未定，方當與君圖之。"
張魯以劉璋暗懦，不復承順，襲別部司馬張修，殺之而並其眾。
固自將兵北詣袁紹求救，與渙、仁遇於犬城，渙、仁擊斬之。
備遂殺徐州刺史車胄，留關羽守下邳，行太守事，身還小沛。
操聞攸來，跣出迎之，撫掌笑曰："子卿遠來，吾事濟矣！"
攸曰："公孤軍獨守，外無救援而糧谷已盡，此危急之日也。
夫有霸王之志者，固將釋私怨以明德於四海，其宜從三也。
豈可擁甲十萬，坐觀成敗，求援而不能助，見賢而不肯歸。
勛以袁術部典眾多，不能贍，遣從弟偕求米於上繚諸宗帥，
勛走保流沂，求救於黃祖，祖遣其子射率船軍五千人助勛。
今欲守孤城，自料資糧，已知不足，不早為計，悔無及也。
策分豫章為廬陵郡，以孫賁為豫章太守，孫輔為廬陵太守。
周瑜自巴丘將兵赴喪，遂留吳，以中護軍與張昭共掌眾事。
公以至弱當至強，若不能制，必為所乘，是天下之大機也。
操見運者，撫之曰："卻十五日為汝破紹，不復勞汝矣。"
"乃遣偏將軍河東徐晃與史渙邀擊猛，破走之，燒其輜重。
既入坐，謂操曰："袁氏軍盛，何以待之？今有幾糧乎？"
授曰："叔父、母弟，縣命袁氏，若蒙公靈，速死為福。"
"及紹奔遁，復曰："向使紹用其別駕計，尚未可知也。"
張昭毀肅年少粗疏，權益貴重之，賞賜儲偫，富擬其舊。"
瓚滅，紹承製皆賜蹋頓、難樓、蘇僕延、烏延等單於印綬。
夏，四月，曹操進軍臨河，使將軍史渙、曹仁渡河擊之。
曹操遣劉備及將軍清河朱靈邀之，術不得過，復走壽春。
授曰："夫救亂誅暴，謂之義兵；恃眾憑強，謂之驕兵。
紹乃分授所統為三都督，使授及郭圖、淳於瓊各典一軍。
郡縣貧弱，不能與爭，兵家遂強，一旦變動，必有後憂。
祖脫身走，獲其妻子及船六千艘，士卒殺溺死者數萬人。
翻復曰："不早豫章資糧器仗，士民勇果，孰與鄙郡？"
吾不忍見禍之及，當先投此井中耳！"策大驚，遽釋騰。
初，車騎將軍董承稱受帝衣帶中密詔，與劉備謀誅曹操。
今釋廟勝之策而決成敗於一戰，若不如志，悔無及也。"
鮮於輔身見操於官渡，操以輔為右度遼將軍，還鎮幽土。
許攸曰："曹操兵少而悉師拒我，許下餘守，勢必空弱。
紹騎至烏巢，操左右或言："賊騎稍近，請分兵拒之。"
趙韙素得人心，因益州士民之怨，遂作亂，引兵數萬攻璋。
春，三月，黑山帥張燕與公孫續率兵十萬，三道救之。
瓚自計必無全，乃悉縊其姊妹、妻子，然後引火自焚。
袁紹使人求助於劉表，表許之而竟不至，亦不援曹操。
若欲有為，起乘其敝可也；如其不然，固將擇所宜從。
表大怒，以為懷貳，大會寮屬，陳兵，持節，將斬之。
是將軍進屈於敵，退無所歸，若軍必出，禍今至矣。"
會稽功曹魏騰嘗策意，策將殺之，眾憂恐，計無所出。
操遣司空長史沛國劉岱、中郎將扶風王忠擊之，不克。
操乃引軍兼行趣白馬，未至十餘里，良大驚，來逆戰。
是時，白馬輜重就道，諸將以為敵騎多，不如還保營。
初，策殺吳郡太守許貢，貢奴客潛民間，欲為貢報仇。
昭率僚屬，上表朝廷，下移屬城，中外將校，各令奉職。
劉備略汝、潁之間，自許以南，吏民不安，曹操患之。
沮授說紹："可遣蔣奇別為支軍於表，以絕曹操之鈔。
紹軍士皆拊膺泣曰："向令田豐在此，必不至於敗。"
紀曰："豐聞將軍之退，拊手大笑，喜其言之中也。"
肅曰："昔高帝欲尊事義帝而不獲者，以項羽為害也。
曹操法令既行，士卒精練，非公孫瓚坐而受攻者也。
今策名委質，唯將軍所命，雖赴湯蹈火，死無辭也。
在君為君，則嵩守天子之命，義不得復為將軍死也。
僕宿無資，而整齊之，必懷怨難久，故以相與耳！"
遂與承及長水校尉種輯、將軍吳子蘭、王服等同謀。
將軍據山河之固，擁四州之眾，外結英雄，內修農戰。
荀攸曰："此所以餌敵，如何去之！"操顧攸而笑。
醜與顏良，皆紹名將也，再戰，悉禽之，紹軍奪氣。
"操乃使仁將騎擊備，破走之，盡復收諸叛縣而還。
紹遣備將本兵復至汝南，與賊龔都等合，眾數千人。
義渠避帳而處之，使宣號令，眾聞紹在，稍復歸之。
權曰："今儘力一方，冀以輔漢耳，此言非所及也。
廬陵太守孫輔恐權不能保江東，陰遣人齎書呼曹操。
權以狀白曹操曰："嚴刺史昔為公所用，而李術害之。
明公居阿衡之任，海內所瞻，願敕執事，勿復聽受。
漢紀五十五(起暑維單閼，盡上章執徐，凡二年)
繡曰："袁強曹弱，又先與曹為仇，從之如何？"
表猶怒，考殺從行者，知無它意，乃弗誅而囚之。
兵疲於外而國內虛，策乘虛襲我，則後不能獨守。
魏功曹在公盡規，汝今日殺之，則明日人皆叛汝。
紹渡河追之，沮授諫曰："勝負變化，不可不詳。
操還軍官渡，閻柔遣使詣操，操以柔為烏桓校尉。
策性好獵，數出驅馳，所乘馬精駿，從騎絕不能及。
卒遇貢客三人，射策中頰，後騎尋至，皆刺殺之。
彧即白操，悉以綿絹還民，上下歡喜，郡內遂安。
時操制新科，下州郡，頗增嚴峻，而調綿絹方急。
攸曰："無是，更言之！"又曰："可支半歲。"
操曰："向言戲之耳，其實可一月，為之奈何？"
操大喜，乃留曹洪、荀攸守營，自將步騎五千人。
郭圖慚其計之失，復譖張郃於紹曰："郃快軍敗。
紹於是謂僚屬曰："吾不用田豐言，果為所笑。"
紀曰："先所爭者，私情也；今所陳者，國事也。
太夫人問揚武都尉會稽董襲曰："江東可保不？"
行人以告，權悉斬輔親近，分其部曲，徙輔置東。
璋性寬柔，無威略，東州人侵暴舊民，璋不能禁。
曹操奉天子以令天下，今舉師南向，於義則違。
操執繡手，與歡宴，為子均取繡女，拜揚武將軍。
則諸將日削，官民日盛，此強本弱敵之利也。"
至海昏，宗帥知之，皆空壁逃遷，勛了無所得。
策復就攻勛，大破之，勛北歸曹操，射亦遁走。
操曰："劉備，人傑也，今不擊，必為後患。"
然後簡其精銳，分為奇兵，乘虛迭出以擾河南，
紹軍至延津南，操勒兵駐營南阪下，使登壘望之，
左右欲追之，操曰："彼各為其主，勿追也。"
比及三年，民安其業，然後乃可齊之以法也。"
八月，紹進營稍前，依沙塠為屯，東西數十里。
紹為高櫓，起土山，射營中，營中皆蒙楯而行。
情見勢竭，必將有變，此用奇之時，不可失也。
攸曰："足下不欲破袁氏邪！何言之不實也！"
"紹但遣輕騎救瓊，而以重兵攻操營，不能下。
紘至吳，太夫人以權年少，委紘與張昭共輔之。
今之曹操，猶昔項羽，將軍何由得為桓、文乎！
關靖嘆曰："前若不止將軍自行，未必不濟。
今棄萬安之術而興無名之師，竊為公懼之！"
監軍之計在於持牢，而非見時知機之變也。"
顏良、文醜，一夫之勇耳，可一戰而禽也。"
及還，盛稱朝廷、曹公之德，勸表遣子入侍。
上繚甚富實，願君伐之，請出兵以為外援。"
策收得勛兵二千餘人，船千艘，遂進擊黃祖。
田豐曰："曹操既破劉備，則許下非復空虛。
操謂賈詡曰："程昱之膽，過於賁、育矣！"
公到延津，若將渡兵向其後者，紹必西應之，
然後輕兵襲白馬，掩其不備，顏良可禽也。"
羽盡封其所賜，拜書告辭，而奔劉備於袁軍。
是時劉、項莫肯先退者，以為先退則勢屈也。
"會攸家犯法，審配收系之，攸怒，遂奔操。
操欲令紘輔權內附，及以紘為會稽東部都尉。
璋怒，殺魯母及弟，魯遂據漢中，與璋為敵。
羲輒召漢昌賨民為兵，或構羲於璋，璋疑之。
而歸者無以自業，諸將各競招懷以為部曲，
若不開門讓城，金鼓一震，不得無所傷害。
會僮芝病，輔遂進屯廬陵，留周瑜鎮巴丘。
入操帳，見校尉許褚，色變，褚覺而殺之。
壬子，曹操殺承及王服、種輯，皆夷三族。
且操善用兵，變化無方，眾雖少，未可輕也，
其弟宗曰："曹操士馬不敵，君何懼焉？"
有頃，復白："騎稍多，步兵不可勝數。"
時騎不滿六百，遂縱兵擊，大破之，斬醜。
復趣收其綿絹，小人樂亂，無乃不可乎？"
備新將紹兵，未能得其用，擊之，可破也。
備還至紹軍，陰欲離紹，乃說紹南連劉表。
彧報曰："紹悉眾聚官渡，欲與公決勝敗。
餘眾降者，操盡坑之，前後所殺七萬餘人。
初，曹操聞豐不從戎，喜曰："紹必敗矣。
孝獻皇帝戊建安四年己卯，公元一九九年
又以閻柔得烏桓心，因加寵慰以安北邊。
始遣謁者僕射監鹽官，司隸校尉治弘農。
嵩，守節者也，夫君臣名定，以死守之。
會曹操遣使詣州，有所案問，曄要與歸家。
許貢來領郡，岱將憲避難於營帥許昭家。
荀攸曰："今兵少不敵，必分其勢乃可。
紹不許而意恨之，復省其所部並屬郭圖。
曹操出兵與袁紹戰，不勝，復還，堅壁。
操曰："誰可使者？"攸曰："徐晃可。
"郃忿懼，遂與高覽焚攻具，詣操營降。
操追之不及，盡收其輜重、圖書、珍寶。
操嘆曰："孤早相得，天下不足慮也。"
又高為城壘，多積木石，以修戰守之備。
廬江太守李術不肯事權，而多納其亡叛。
遂屠其城，梟術首，徙其部曲二萬餘人。
袁紹既克公孫瓚，心益驕，貢御稀簡。
主薄耿包密白紹，宜應天人，稱尊號。
關中諸將以袁、曹方爭，皆中立顧望。
勛還至彭澤，孫賁、孫輔邀擊，破之。
郭嘉曰："紹性遲而多疑，來必不速。
備新起，眾心未附，急擊之，必敗。"
進拔下邳，禽關羽；又擊昌豨，破之。
揚雄有言：'六國蚩蚩，為嬴弱姬。'
紹騎將文醜與劉備將五六千騎前後至。
及羽殺顏良，操知其必去，重加賞賜。
且紹，布衣之雄耳，能聚人而不能用。
許拔，則奉迎天子以討操，操成禽矣。
如其未潰，可令首尾奔命，破之必也。
數年中，恩化大行，流民歸者以萬數。
詔以輔為建忠將軍，都督幽州六郡。
兗州叛，操曰："唯魏種且不棄孤。
紹簡精兵十萬、騎萬匹，欲以攻許。
圖、配曰："武王伐紂，不為不義。
袁紹遣人招張繡，並與賈詡書結好。
夫曹公奉天子以令天下，其宜從一也。
此兩怨必集於將軍，恐不得中立矣。
初，吳郡太守會稽盛憲舉高岱孝廉。
策引兵撲討，皆破之，進攻嚴白虎。
豐強諫忤紹，紹以為沮眾，械系之。
遂解白馬之圍，徙其民，循河而西。
儼曰："誠亦如君慮，然當權其輕重。
若分遣輕軍，星行掩襲，許可拔也。
紹及譚等幅巾乘馬，與八百騎渡河。
操即表權為討虜將軍，領會稽太守。
權料諸小將兵少而用薄者，併合之。
曹操表徵華歆為議郎、參司空軍事。
紹設伏擊之，瓚大敗，復還自守。
袁紹攻公孫瓚，蹋頓以烏桓助之。
故廣陵太守徐璆得傳國璽，獻之。
又使司隸校尉留治關中以為之主，
策還擊登，軍到丹徒，須待運糧。
"紹不從，曰："吾要當先取操。
既至，圍屯，大放火，營中驚亂。
郃曰："曹公營固，攻之必不拔。
冀州城邑叛紹者，紹稍復擊定之。
冬，十月，辛亥，有星孛於大梁。
竊謂詡曰："若此，當何歸？"
以嵩觀之，曹公必得志於天下。
至許，詔拜嵩侍中、零陵太守。
甲寅，策與戰，大破之，斬晞。
東海賊昌豨及郡縣多叛操為備。
備眾數萬人，遣使與袁紹連兵。
振威將軍程昱以七百兵守鄄城。
有頃，騎至稍多，或分趣輜重。
曹操遣將蔡楊擊之，為備所殺。
乃使其將高覽、張郃等攻操營。
操怒曰："賊在背後，乃白！"
或謂田豐曰："君必見重矣。"
官民有畜，乃聚諸生，立學校；
曹操方與袁紹相拒，未暇救之。
許下諸將聞紹將攻許，皆懼。
九月，操還許，分兵守官渡。
冬，十一月，繡率眾降曹操。
"嵩曰："聖達節，次守節。
白虎兵敗，奔餘杭，投許昭。
建安五年庚辰，公元二零零年
曹操擊劉備，破之，獲其妻子。
備奔青州，因袁譚以歸袁紹。
駐月餘，所亡士卒稍稍歸之。
曹操還軍官渡，紹乃議攻許，
操曰："可矣！"乃皆上馬。
秋，七月，立皇子馮為南陽王。
若瓊等見禽，吾屬盡為虜矣。
紹遂以岱為監軍，代配守鄴。
乃不廢配，配由是更與紀親。
曹操表沛國劉馥為揚州刺史。
曹操聞孫策死，欲因喪伐之。
初，操在兗州舉魏種孝廉。
以衛將軍董承為車騎將軍。
且御眾於外，不宜知內。"
繡驚懼曰："何至於此！"
詡曰："此乃所以宜從也。
表詡為執金吾，封都亭侯。
數曰："韓嵩敢懷貳邪！"
不能滿數，偕召勛使襲之。
歆曰："孤不如王會稽。"
紹聞備至，去鄴二百裡迎之。
於是移檄州郡，數操罪惡。
夏，四月，曹操北救劉延。
紹聞兵渡，即分兵西邀之。
操使張遼、關羽先登擊之。
丙年，策卒，時年二十六。
小緩調，當為君釋此患。"
通擊群賊瞿恭等，皆破之。
九月，庚午朔，日有食之。
授知力俱困，宜其見禽。"
授尋謀歸袁氏，操乃殺之。
羡病死，長沙復立其子懌。
表攻懌及零、桂，皆平之。
蜀郡、廣漢、犍為皆應之。
紹候得其書，如期舉火。
僚屬皆言包妖妄，宜誅。
紹不得已，殺包以自解。
且廟勝之策，不在強弱。
況兵加曹操，而雲無名？
詡曰："不如從曹公。"
惟加重思，無為負嵩！"
寶來候使者，曄留與宴飲。
"便向歆拜，禮為上賓。
諸將復白："可上馬。"
即斬紹使，送印綬詣操。
"操從之，乃堅壁持之。
操曰："尚可支一歲。"
聞者信以為然，皆自若。
紹曰："君不惡之邪？"
襲曰："江東有山川之固，
權即見肅，與語，悅之。
劉表攻張羡，連年不下。
趙韙數諫不從，亦恚恨。
瓚以為救至，遂出戰。
輔乃率其眾以奉王命。
射犬降，操還軍敖倉。
義者無敵，驕者先滅。
且以珠寶、葛越賂勛。
卿便在前，具宣孤意。
歆曰："大不如也。"
策便進軍，歆葛巾迎策。
操常從士徐他等謀殺操。
術既南走，朱靈等還。
紹辭以子疾，未得行。
紹聞昱兵少，果不往，
曰："可五六百騎。"
遼以羽言報操，操義之。
宜徐持久，曠以日月。
郭圖、辛評亦以為然。
於是廣屯田，興陂堨；
紘惟補察，知無不為。
肆其無道，宜速誅滅。
"因舉兵攻術於皖城。
術求救於操，操不救。
厚賂荊州，與之連和。
紹趣兵登臺，斬之。
操遂濟河，圍射犬。
紹以包白事示軍府。
如此，可坐定也。"
彧以白操，操從之。
表以為憚使，強之。
操悔，追之，不及。
春，正月，董承謀泄。
操曰："勿復白。"
於是紹軍驚擾，大潰。
冀州城邑多降於操。
今術必復詭說求救。
兵革敗於外，謀臣誅於內，兄弟讒鬩，國分為二，連年戰伐，介胄生蟣虱，加以旱蝗，饑饉並臻；天災應於上，人事困於下，民無愚智，皆知土崩瓦解，此乃天亡尚之時也。
"琰對曰："今九州幅裂，二袁兄弟親尋干戈，冀方蒸庶，暴骨原野，未聞王師存問風俗，救其塗炭，而校計甲兵，唯此為先，斯豈鄙州士女所望於明公哉！"操改容謝之。
權還，過豫章，使徵虜中郎將呂範平鄱陽、會稽，蕩寇中郎將程普討樂安，建昌都尉太史慈領海昏，以別部司馬黃蓋、韓當、周泰、呂蒙等守劇縣令長，討山越，悉平之。
袁譚使王修運糧於樂安，聞譚急，將所領兵往赴之，至高密，聞譚死，下馬號哭曰："無君焉歸！"遂諧曹操，乞收葬譚屍，操許之，復使修還樂安，督軍糧。
孚斫問事杖，繫著馬邊，自着平上幘，將三騎，投暮詣鄴下；自稱都督，歷北圍，循表而東，步步呵責守圍將士，隨輕重行其罰。
及袁氏敗，琳歸操，操曰："卿昔為本初移書，但可罪狀孤身，何乃上及父祖邪！"琳謝罪，操釋之，使與陳留阮瑀俱管記室。
尚遣所置河東太守郭援，與高幹、匈奴南單於共攻河東，發使與關中諸將馬騰等連兵，騰等陰許之，援所經城邑皆下。
曹公奉天子誅暴亂，法明政治，上下用命，可謂順道矣。袁氏恃其強大，背棄王命，驅胡虜以陵中國，可謂逆德矣。
劉表以書諫譚曰："君子違難不適仇國，交絕不出惡聲，況忘先人之仇，棄親戚之好，而為萬世之戒，遺同盟之恥哉！
當今之勢，強者為右，曹操何得獨為是也！"招呵忠曰："曹公允恭明哲，翼戴天子，伐叛柔服，寧靜四海。
徐氏潛使所親語翊親近舊將孫高、傅嬰等與共圖覽，高、嬰涕泣許諾，密呼翊時侍養者二十餘人與盟誓合謀。
峭王問招："昔袁公言受天子之命，假我為單於；今曹公復言當更白天子，假我真單於；遼東復持印綬來。
李孚自稱冀州主簿，求見操曰："今城中弱強相陵，人心擾亂，以為宜令新降為內所識信者宣傳明教。"
初，袁尚遣從事安平牽招至上黨督軍糧，未還，尚走中山，招說高幹以並州迎尚，並力觀變，乾不從。
興農桑以養其生，審好惡以正其俗，宣文教以章其化，立武備以秉其威，明常罰以統其法，是謂五政。
朝不謀夕，民命靡繼，而不綏之，欲待他年；他年或登，又自知亡而改修厥德，失所以用兵之要矣。
高幹以並州降，操復以乾為並州刺史，曹操之圍鄴也，袁譚復背之，略取甘陵、安平、勃海、河間。
嘉曰操，操謂毗曰："譚必可信，尚必可克不？"毗對曰："明公無問信與詐也，直當論其勢耳。
審配令士卒曰："堅守死戰！操軍疲矣，幽州方至，何憂無主！"操出行圍，配伏弩射之，幾中。
遼東下郡，何得擅稱拜假也！"忠曰："我遼東在滄海之東，擁兵百餘萬，又有扶餘、濊貊之用。
畿知諸縣附己，乃出，單將數十騎，赴堅壁而守之，吏民多舉城且畿者，比數十日，得四千餘人。
曹操使議郎張既西征關中諸將馬騰等，皆引兵會擊晟等，破之，斬固、琰等着，其餘黨與皆赦之。
袁氏據四州之地，帶甲數十萬，紹以寬厚得眾心；使二子和睦以守其成業，則天下之難未息也。
許攸恃功驕嫚，嘗於眾坐呼操小字曰："某甲，卿非我，不得冀州也！"操笑曰："汝言是也。
人主不妄賞，非愛其財也，賞妄行，則善不勸矣；不妄罰，非矜其人也，罰妄行，則惡不懲矣。
汝君臣頑囂，今恃險遠，背違天命，欲擅拜假，侮弄神器；方當屠戮，何敢慢易咎毀大人！"
徐氏出戶拜覽，適得一拜，徐大呼："二君可起！"高、嬰俱出，共殺覽，餘人即就外殺員。
曹操謂荀彧曰："關西諸將，外服內貳，張晟寇亂殽、澠，南通劉表，固等因之，將為深害。
極不過一侯印，僕從十餘人，車數乘，馬數匹，豈與南面稱孤同哉！不如勿遣，徐觀其變。
四患既蠲，五政又立，行之以誠，守之以固，簡而不怠，疏而不失，垂拱揖讓，而海內平矣。
張魯以鬼道教民，使病者自首其過，為之請禱，實無益於治病，然小人昏愚，競共事之。
若棄而去，示之以弱，所在之民，誰非寇仇？縱吾欲歸，其得至乎？此為未戰先自敗也。
別駕代郡韓珩曰："吾受袁公父子厚恩，今其破亡，智不能救，勇不能死，於義闕矣。
操遣其將樂進、李典擊之，河內張晟，眾萬餘人，寇崤、澠間，弘農張琰起兵以應之。
若教化之廢，推中人而墜於小人之域，教化之行，引中人而納於君子之塗，是謂章化。
後遂襲取巴郡，朝廷力不能徵，遂就寵魯為鎮民中郎將，領漢寧太守，通貢獻而已。
質一入，不得不與曹氏相首尾，與相首尾，則命召不得不往，如此，便見制於人也。
畿曰："郡合部曲，本不為亂，縱有讒諛，要在盡誠，若遂懷異志，不敢聞命。"
若曹氏能率義以正天下，將軍事之未晚；若圖為暴亂，彼自亡之不暇，焉能害人！"
操命修取統首，修以統亡國忠臣，解其縛，使詣操，操悅而赦之，闢修為司空掾。
是將軍一舉，斷袁氏之臂，解一方之急，曹公必重德將軍，將軍功名無與比矣。
鐘繇曰："袁氏方強，援之來，關中陰與之通，所以未悉叛者，顧吾威名故耳。
辛毗至西平見曹操，致譚意，群下多以為劉表強，宜先平之，譚、尚不足憂也。
後數日，操更欲先平荊州，使譚、尚自相敝，辛毗望操色，知有變，以語郭嘉。
權使南部都尉會稽賀齊進討，皆平之，復立縣邑，料出兵萬人；拜齊平東校尉。
紹曰："吾南據河，北阻燕、代，兼戎狄之眾，南向以爭天下，庶可以濟乎！"
觸曰："夫舉大事，當立大義，事之濟否，不待一人，可卒珩志，以厲事君。"
範先欲殺畿以威眾，且觀畿去就，於門下斬殺主簿已下三十餘人，畿舉動自若。
河東郡吏賈逵守絳，援攻之急；城將潰，父老與援約，不害逵乃降，援許之。
譚大怒，郭圖、辛評因謂譚曰："使先公出將軍為兄後者，皆審配之謀也。"
仁君度數弘廣，綽然有餘，當以大包小，以優容劣，先除曹操以卒先公之恨，
徐晃言於操曰："二袁未破，諸城未下者傾耳而聽，宜旌賞二縣以示諸城。"
操欲緩之，議郎曹純曰："今縣師深入，難以持久，若進不能克，退必喪威。
固欲大發兵，畿患之，說固曰："今大發兵，眾情必擾，不如徐以貲募兵。"
今操軍退，人懷歸志，及其未濟，出兵掩之，可令大潰，此策不可失也。"
方今二袁不務遠略而內相圖，可謂亂矣；居者無食，行者無糧，可謂亡矣。
偽亂欲，私壞法，放越軌，奢敗制：四者不除，則政末由行矣，是為四患。
善惡要乎功罪，毀譽效於準驗，聽言責事，舉名察實，無或作偽以盪眾心。
在上者必有武備以戒不虞，安居則寄之內政，有事則用之軍旅，是謂秉威。
又與尚書曰："金、木、水、火以剛柔相濟，然後克得其和，能為民用。
荀攸曰："天下方有事，而劉表坐保江、漢之間，其無四方之志可知矣。
操兵縛配詣帳下，毗逆以馬鞭擊其頭，罵之曰："奴，汝今日真死矣！"
又闢崔琰為別駕，操謂琰曰："昨案戶籍，可得三十萬眾，故為大州也。
冬，十月，高幹聞操討烏桓，復以並州叛，執上黨太守，舉兵守壺關口。
河東太守王邑被徵，郡掾衛固及中郎將範先等詣司隸校尉鐘繇，請留之。
畿又喻固等曰："人情顧家，諸將掾史，可分遣休息，急緩召之不難。"
羲更使祁說之，畿曰："我受牧恩，當為盡節；汝為郡吏，自宜效力。
有祝公道者，適聞其言，乃夜往，盜引出逵，折械遣去，不語其姓名。
且援剛愎好勝，必易吾軍，若渡汾為營，及其未濟擊之，可大克也。"
德謝繇，繇曰："援雖我甥，乃國賊也，卿何謝之有！"南單於遂降。
繼嗣賢能，廣土開境，遂據荊、揚，至於南海，傳業延祚，九百餘年。
春，二月，曹操攻黎陽，與袁譚、袁尚戰於城下，譚、尚敗走，還鄴。
若迷而不反，則胡夷將有譏誚之言，況我同盟，復能戮力為君之役哉？
五月，操毀土山、地道，鑿塹圍城，周回四十里，初令淺，示若可越。
冀州人張子謙先降，素與配不善，笑謂配曰："正南，卿竟何如我？"
故安趙犢、霍奴等殺幽州刺史及涿郡太守，三郡烏桓攻鮮於輔於獷平。
遼謂淵曰："數日已來，每行諸圍，豨輒屬目視遼，又其射矢更稀。
功曹巴西閻圃諫曰："漢川之民，戶出十萬，財富土沃，四面險固。
初，袁紹與操共起兵，紹問操曰："若事不輯，則方面何所可據？"
郭嘉說操多闢青、冀、幽、並名士以為掾屬，使人心歸附，操從之。
先是漁陽王松據涿郡，郡人劉放說松以地歸操，操闢放參司空軍事。
操遣夏侯惇討固等，未至，畿曰："河東有三萬戶，非皆欲為亂也。
今兵迫之急，欲為善者無主，必懼而聽於固，固等勢專，必以死戰。
而欲遠師江、漢，若紹收其餘燼，承虛以出人後，則公事去矣。"
逄紀、審配素為譚所疾，辛評、郭圖皆附於譚，而與配、紀有隙。
權引周瑜詣吳夫人前定議，瑜曰："昔楚國初封，不滿百裡之地。
值峭王嚴五千騎欲助袁譚，又，公孫康遣使韓忠假峭王單於印綬。
操即使孚往入城，告諭吏民，使各安故業，不得相侵，城中乃安。
官渡之戰，袁紹使陳琳為檄書，數操罪惡，連及家世，極其醜詆。
民有辭訟，畿為陳義理，遣歸諦思之，父老皆自相責怒，不敢訟。
故禮教榮辱以加君子，化其情也；桎梏鞭撲以加小人，化其形也。
沮授諫曰："世稱萬人逐兔，一人獲之，貪者悉止，分定故也。
絳吏民聞將殺逵，皆乘城呼曰："負約殺我賢君，寧俱死耳！"
鑄山為銅，煮海為鹽，境內富饒，人不思亂，有何逼迫而欲送質！
以明公之威，應困窮之敵，擊疲敝之寇，無異迅風之振秋葉矣。
中間違錯天子命，曹公代之，言當白天子，更假真單於，是也。
至丹楊，悉族誅覽、員餘黨，擢高、嬰為牙門，其餘賞賜有差。
時政在曹氏，天子恭己，悅志在獻替，而謀無所用，故作是書。
曹操遣夏侯淵、張遼圍昌豨於東海，數月，糧盡，議引軍還。
今兄弟遘惡，其勢不兩全，若有所並則力專，力專則難圖也。
袁氏本兄弟相伐，非謂他人能間其間，乃謂天下可定於己也。
尚兵既至，諸將皆以為："此歸師，人自為戰，不如避之。"
操曰："尚從大道來，當避之；若循西山來者，此成禽耳。"
盡收其輜重，得尚印綬、節鉞及衣物，以示城中，城中崩沮。
配厲聲曰："汝為降虜，審配為忠臣，雖死，豈羡汝生邪！"
表聞備至，自出郊迎，以上賓禮待之，益其兵，使屯新野。
遼為說操神武，方以德懷四方，先附者受大賞，豨乃許降。
遼遂單身上三公山，入豨家，拜妻子，豨歡喜，隨遼詣操。
東州人恐見誅滅，相與力戰，韙遂敗退，追至江州，殺之。
左右引逵使叩頭，逵叱之曰："安有國家長吏為賊叩頭！"
諸將欲乘勝遂攻之，郭嘉曰："袁紹愛此二子，莫適立也。
王修曰："東萊太守管統，雖在海表，此人不反，必來。"
且四方之寇，莫大於河北，河北平，則六軍盛而天下震矣。
操一夜浚之，廣深二丈，引漳水以灌之；城中餓死者過半。
因開其圍，馳到城下，呼城上人，城上人以繩引，孚得入。
有頃，操引見，謂配曰："曩日孤之行圍，何弩之多也！"
彧曰："西平太守京兆杜畿，勇足以當難，智足以應變。"
晚後，馬超校尉南安龐德，於鞬中出一頭，繇見之而哭。
今將軍承父兄餘資，兼六郡之眾，兵精糧多，將士用命，
今往攻鄴，尚不還救，即不能自守；還救，即譚踵其後。
尚將呂曠、高翔畔歸曹操，譚復陰刻將軍印以假曠、翔。
遂歷操營，前至南圍，當章門，復責怒守圍者，收縛之。
守圍者以狀聞，操笑曰："此非徒得入也，方且復出。"
尚果循西山來，東至陽平亭，去鄴十七里，臨滏水為營。
十二月，操軍其門，譚拔平原，走保南皮，臨清河而屯。
夏，四月，黑山賊帥張燕率其眾十餘萬降，封安國亭侯。
吾單車直往，出其不意，固為人多計而無斷，必偽受吾。
荀彧曰："紹既新敗，其眾離心，宜乘其困，遂定之。
逵謂守者曰："此間無健兒邪，而使義士死此中乎？"
今將軍既事有道，不盡其力，陰懷兩端，欲以坐觀成敗。
今權力相侔，各有黨與，急之則相保，緩之則爭心生。
不如南向荊州以待其變，變成而後擊之，可一舉定也。
"操曰："善！"五月，操還許，留其將賈信屯黎陽。
若斬佞臣數人，復相親睦，以御四方，可橫行於天下。"
二月，袁尚復攻袁譚於平原，留其將審配、蘇由守鄴。
孚知外圍益急，不可復冒，乃請配悉出城中老弱以省谷。
操逆擊之，敗還，尚亦破走，依曲漳為營，操遂圍之。
配兄子榮為東門校尉，八月，戊寅，榮夜開門內操兵。
配意氣壯烈，終於橈辭，而辛毗等號哭不已，遂斬之。
畿謂固、先曰："衛、範，河東之望也，吾仰成而已。
漢紀五十六(起重光大荒落，盡旃蒙作噩，凡五年)
"於是以中子熙為幽州刺史，外甥高幹為並州刺史。
譚告急於尚，尚留審配守鄴，自將助譚，與操相拒。
曹操使司隸校尉鐘繇圍南單於於平陽，未拔而援至。
若冀州有不弟之傲，仁君當降志辱身，以濟事為務，
孫權西伐黃祖，破其舟軍，惟城未克，而山寇復動。
未到，欲令審配知外動止，先使主簿巨鹿李孚入城。
辛評家系鄴獄，辛毗馳往，欲解之，已悉為配所殺。
配顧曰："狗輩，正由汝曹破我冀州，恨不得殺汝也！
操曰："吾任天下之智力，以道御之，無所不可。"
操與譚書，責以負約，與之絕婚，女還，然後進討。
皆下席跪伏，敬受敕教，便辭遼東之使，罷所嚴騎。
徐氏紿之曰："乞須晦日，設祭除服，然後聽命。"
徐氏哭泣盡哀，畢，乃除服，薰香沐浴，言笑歡悅。
當今河東，天下之要地也，君為我舉賢才以鎮之。"
討之不勝，為難未已；討之而勝，是殘一郡之民也。
且固等未顯絕王命，外以請故君為名，必不害新君。
於是固曰："殺之無損，徒有惡名；且制之在我。"
固等與高幹、張晟共攻畿，不下，略諸縣，無所得。
然後興學校，舉孝弟，修戎事，講武備，河東遂安。
表怪，問備，備曰："平常身不離鞍，髀肉皆消。
日月如流，老將至矣，而功業不建，是以悲耳。"
龐羲懼，遣吏程祁宣旨於其父漢昌令畿，索賨兵。
"羲怒，使人謂畿曰："不從太守，禍將及家！"
民、夷便樂之，流移寄在其地者，不敢不奉其道。
配等恐譚立而評等為害，遂矯紹遺命，奉尚為嗣。
傅乾說騰曰："古人有言'順道者昌，逆德者亡'。
惇等不聽，使典留守而追之，果入伏里，兵大敗。
後十餘日，統果棄其妻子來赴譚，妻子為賊所殺。
袁尚自將攻袁譚，大破之，譚奔平原，嬰城固守。
曹操進軍至洹水，蘇由欲為內應，謀泄，出奔操。
夏，四月，操留曹洪攻鄴，自將擊楷，破之而還。
臨行刑，叱持兵者令北向，曰："我君在北也。"
度曰："我王遼東，何永寧也！"藏印綬於武庫。
操以牽招嘗為袁氏領烏桓，遣詣柳城，撫慰烏桓。
徐氏乃還縗絰，奉覽、員首以祭翊墓，舉軍震駭。
袁熙為其將焦觸、張南所攻，與尚俱奔遼西烏桓。
鐘繇促王邑交符，邑佩印綬，徑從河北詣許自歸。
衛固等使兵數千人絕陝津，杜畿至，數月不得渡。
於是善人在外，陰為己援；惡人分散，各還其家。
人不畏死，不可懼以罪；人不樂生，不可勸以善。
在上者能不止下為善，不縱下為惡，則國法立矣。
夏，四月，操揚兵河上，擊袁紹倉亭軍，破之。
畿曰："樂羊食子，非無父子之恩，大義然也。
朝廷聞益州亂，以五官中郎將牛亶為益州刺史。
上匡天子，則為桓、文，次及竇融，不失富貴。
吾恐成敗既定，奉辭責罪，將軍先為誅首矣！"
彼讒人離間骨肉以求一朝之利，願塞耳勿聽也。
事定之後，使天下平其曲直，不亦為高義邪？"
操知譚詐，乃為子整娉譚女以安之，而引軍還。
春，正月，曹操濟河，遏淇水入白溝以通糧道。
夜，簡別數千人，皆使持白幡，從三門並出降。
尚將馬延、張顗等臨陳降，眾大潰，尚奔中山。
慰勞紹妻，還其家人寶物，賜雜繒絮，稟食之。
是歲，度卒，子康嗣位，以永寧鄉侯封其弟恭。
遣人迎揚州刺史劉馥，令往歷陽，以丹楊應之。
春，正月，曹操攻南皮，袁譚出戰，士卒多死。
觸自號幽州刺史，驅率諸郡太守令長，背袁向曹，
陳兵數萬，殺白馬而盟，令曰："敢違者斬！"
操自擊劉備於汝南，備奔劉表，龔都等皆散。
備在荊州數年，嘗於表坐起至廁，慨然流涕。
春，正月，曹操軍譙，遂至浚儀，治睢陽渠。
譚長子，當為嗣，而斥使居外，禍其始此矣。
"紹曰："吾欲令諸子各據一州，以視其能。
今曹公與袁氏相持，而高幹、郭援合攻河東。
裨將軍巨鹿李典曰："賊無故退，疑必有伏。
譚謂尚曰："我鎧甲不精，故前為曹操所敗。
譚欲更還攻尚，修曰："兄弟者，左右手也。
譬人將鬥而斷其右手，曰'我必勝'，其可乎？
此韓盧、東郭自困於前面遺田父之獲者也。"
孚復將三騎作降人服，隨輩夜出，突圍得去。
未合，尚懼，遣使求降；操不聽，圍之益急。
峭王驚怖，徒跣抱招，以救請忠，左右失色。
兵皆乘城，傳檄備警，歡聲動地，頗射外人。
然君固有定義，成敗同之，大事當共平議。"
其大略曰：為政之術，先屏四患，乃崇五政。
民有地中得玉印者，群下欲尊魯為漢寧王。
曹公雖有萬全之計，不能禁河東之不危也。
將軍誠能引兵討援，內外擊之，其勢必舉。
譚嘆曰："今舉州皆叛，豈孤之不德邪？"
及其亂而取之，天下定矣，此時不可失也。
招乃還坐，為峭王等說成敗之效，禍福所歸。
將軍孫河屯京城，馳赴宛陵，覽、員復殺之。
秘書監、侍中荀悅作《申鑒》五篇，奏之。
故在上者，先豐民財以定其志，是謂養生。
孝獻皇帝己建安六年辛巳，公元二零一年
譚至，不得立，自稱車騎將軍，屯黎陽。
繇使新豐令馮翊張既說馬騰，為言利害。
權召群僚會議，張昭、秦松等猶豫不決。
譚將劉詢起兵漯陰以叛譚，諸城皆應之。
建安、漢興、南平民作亂，聚眾各萬餘人，
黑山賊帥張燕遣使求助，操拜平北將軍。
操曰："卿忠於袁氏，亦自不得不爾。"
曹操表公孫度為武威將軍，封永寧鄉侯。
丹楊大都督媯覽、郡丞戴員殺太守孫翊。
譚所部諸城皆服，唯樂安太守管統不下。
固等外以請邑為名，而內實與高幹通牒。
賞不勸，謂之止善，罰不懲，謂之縱惡。
乃使謂豨曰："公有命，使遼傳之。"
事定之後，乃議曲直之計，不亦善乎！
尚武安長尹楷屯毛城，以通上黨糧道。
夜，舉火以示城中，城中亦舉火相應。
攻袁尚於中山，尚敗，走故安，從袁熙。
招答曰："昔袁公承製，得有所拜假。
權引軍發吳，夜至京城下營，試攻驚之。
今承製署置，勢足斬斷，不煩於王。
援欲使逵為將，以兵劫之，逵不動。
乃困於壺關，着土窖中，蓋以車輪。
初，諸將以郭援眾盛，欲釋平陽去。
援至，果徑前渡汾，眾止之，不從。
別駕北海王修率吏民自青州往救譚。
顯甫見顯思困而不能取，此力竭也。
招乃東詣曹操，操復以為冀州從事。
徐氏呼高、嬰置戶內，使人召覽入。
河子韶，年十七，收河餘眾屯京城。
明日見韶，拜承列校尉，統河部曲。
故欲無姦怪，民無淫風，是謂正俗。
援怒，將斬之，或伏其上以救之。
"騰乃遣子超將兵萬餘人與繇會。
戰罷，眾人皆言援死而不得其首。
南道窄狹，草木深，不可追也。"
秋，八月，操擊劉表，軍於西平。
天以尚與明公，明公不取而伐荊州，
操進至鄴，為土山、地道以攻之。
易陽令韓範、涉長梁岐皆舉縣降。
覽入居軍府中，欲逼取翊妻徐氏。
"乃自執桴鼓以率攻者，遂克之。
吾得居郡一月，以計縻之，足矣。
將校吏兵三千餘人，皆範先督之。
勸耕桑，課畜牧，百姓家家豐實。
春，三月，丁卯朔，日有食之。
以袁紹新破，欲以其間擊劉表。
今雖羹祁以賜畿，畿啜之矣。"
乃以譚繼兄後，出為青州刺史。
連戰，譚、尚數敗，退而固守。
我視之如子也，汝其兄事之。"
夏，四月，操追至鄴，收其麥。
尚疑之，既不益兵，又不易甲。
夫棄兄弟而不親，天下其誰親之！
今一旦求救於明公，此可知也。
今因其請救而撫之，利莫大焉。
操從之，範、岐皆賜爵關內侯。
秋，七月，尚將兵萬餘人還救鄴。
配等見孚，悲喜，鼓噪稱萬歲。
尚夜遁，保祁山，操復進圍之。
若乃北面曹氏，所不能為也。"
乃渡潞水救獷平，烏桓走出塞。
以固為都督，行丞事，領功曹。
固等喜，雖陽事畿，不以為意。
畿在河東十六年，常為天下最。
犯法者，三原，然後乃行刑。
建安七年壬午，公元二零二年
袁紹自軍敗，慚憤，發病嘔血。
初，紹有三子：譚、熙、尚。
紹後妻劉氏愛尚，數稱於紹。
及紹薨，眾以譚長，欲立之。
尚少與之兵，而使逄紀隨之。
譚求益兵，審配等又議不與。
曹操遣夏侯惇、於禁等拒之。
建安八年癸未，公元二零三年
今青州天性峭急，迷於曲直。
"操曰："善！"乃許譚平。
尚聞操渡河，乃釋平原還鄴。
建安九年甲申，公元二零四年
又擊尚將沮鵠於邯鄲，拔之。
配出兵城北，欲與尚對決圍。
操曰："足下意以為何如？"
便捉忠頭頓築，拔刀欲斬之。
建安十年乙酉，公元二零五年
觸等遂降曹操，皆封為列侯。
固以為然，從之，得兵甚少。
會白騎攻東垣，高幹入濩澤。
於是杜畿治河東，務崇寬惠。
此必豨計猶豫，故不力戰。
遼欲挑與語，倘可誘也。"
不置長吏，皆以祭酒為治。
紹欲以為後，而未顯言之。
秋，九月，曹操渡河攻譚。
乾因曰："智者轉禍為福。
濟水未半，繇擊，大破之。
吳夫人曰："公瑾議是也。
公瑾與伯符同年，小一月耳，
譚遂引兵攻尚，戰於門外。
譚遣辛評弟毗詣曹操請救。
仲虺有言，'取亂侮亡'。
配望見，笑之，不出爭利。
配拒戰城中，操兵生獲之。
操乃臨祀紹墓，哭之流涕。
冬，十月，有星孛於東井。
峭王大會群長，忠亦在坐。
操於是斬郭圖等及其妻子。
秋，八月，操討犢等，斬之。
不義之事，有死不為。"
願且不稱，勿為禍先。"
劉表使劉備北侵，至葉，
且汝今日能殺生我邪？"
"然內不樂，後竟殺之。
譚悉收其眾，還屯龍湊。
眾莫敢仰視，各以次歃。
固等惡逆眾心，又從之。
榮辱者，賞罰之精華也。
今不復騎，髀里肉生。
曹操下書責孫權任子，
譚更以統為樂安太守。
荊州豐樂，國未有釁。
冬，十月，操至黎陽。
配曰："猶恨其少！"
九月，詔以操領冀州牧。
操入平原，略定諸縣。
大小凄愴，怪其如此。
孫權聞亂，從椒丘還。
操乃以畿為河東太守。
秋，九月，操還許。
趙韙圍劉璋於成都。
璋擢畿為江陽太守。
遣使以太牢祀橋玄。
典往救之，備乃退。
譚敗，引兵還南皮。
如此，誰當為正？"
覽密覘，無復疑意。
"遂詭道從郖津度。
請為將軍籌之：今北土未平、馬超、韓遂尚在關西，為操後患；而操舍鞍馬，杖舟楫，與吳、越爭衡；今又盛寒，馬無藁草，驅中國士眾遠涉江湖之間，不習水土，必生疾病。
遂至熬天下之脂膏，斫生民之骨髓，怨毒無聊，禍亂並起，中國擾攘，四夷侵叛，土崩瓦解，一朝而去，昔之為我哺乳之子孫者，今儘是我飲血之冠讎也。
今四州之民，徒以威附，德施未加，舍而南征，尚因烏桓之資，招其死主之臣，胡人一動，民夷俱應，以生蹋頓之心，成凱覦之計，恐青、冀非己之有也。
今操得荊州，奄有其地，劉表治水軍，蒙沖鬥艦乃以千數，操悉浮以沿江，兼有步兵，水陸俱下，此為長江之險已與我共之矣，而勢力眾寡又不可論。
操以冀州別駕從事崔琰為丞相西曹掾，司空東曹掾陳留毛玠為丞相東曹掾，元城令河內司馬朗為主簿，弟懿為文學掾，冀州主簿盧毓為法曹議令史。
將軍以神武雄才，兼仗父兄之烈，割據江東，地方數千里，兵精足用，英雄樂業，當橫行天下，為漢家除殘去穢；況操自送死，而可迎之邪？
曹仁遣兵圍甘寧，寧困急，求救於周瑜，諸將以為兵少不足分，呂蒙謂周瑜、程普曰："留凌公績於江陵，蒙與君行，解圍釋急，勢亦不久。
將軍既帝室之胄，信義着於四海，若跨有荊、益，保其岩阻，撫和戎、越，結好孫權，內修政治，外觀時變，則霸業可成，漢室可興矣。"
習到官，誘喻招納，皆禮如其豪右，稍稍薦舉，使詣幕府；豪右已盡，次發諸丁強以為義從；又因大軍出征，令諸將分清以為勇力。
公孫康欲取尚、熙以為功，乃先置精勇於廄中，然後請尚、熙入，未及坐，康叱伏兵禽之，遂斬尚、熙，並速僕丸首送之。
由是天下之士莫不以廉節自勵，雖貴寵之臣，輿服不敢過度，至乃長吏還者，垢面羸衣，獨乘柴車，軍吏入府，朝服徒行。
融與郗慮有隙，慮承操風旨，構成其罪，令丞相軍謀祭酒路粹奏："融昔在北海，見王室不靜，而招合徒眾，欲規不軌。
當此之時，雖下愚之才居之，猶能使恩同天地，威侔鬼神，周、孔數千無所復角其聖，賁、育百萬無所復奮其勇矣。
初，巴郡甘寧將僮客八百人歸劉表，表儒人，不習軍事，寧觀表事勢終必無成，恐一朝眾散，並受其禍，欲東入吳。
瑁、允恐其見表而父子相感，更有托後之意，乃謂琦曰："將軍命君撫臨江夏，其任至重；今釋眾擅來，必見譴怒。
初，魯肅聞劉表卒，言於孫權曰："荊州與國鄰接，江山險固，沃野萬里，士民殷富，若據而有之，此帝王之資也。
權為諸將置酒，甘寧下席叩頭，血涕交流，為權言飛疇昔舊恩，"寧不值飛，固已損骸於溝壑，不得致命於麾下。
河東裴潛亦為表所禮重，潛私謂王暢之子粲及河內司馬芝曰："劉牧非霸王之才，乃欲西伯自處，其敗無日矣！"
着論曰《昌言》，其言治亂，略曰："豪傑之當天命者，未始有天下之分者也，無天下之分，故戰爭者競起焉。
今肅迎操，操當以肅還付鄉黨，品其名位，猶不失下曹從事，乘犢車，從吏卒，交游士林，累官故不失州郡也。
操登高，望虜陣不整，乃縱兵擊之，使張遼為先鋒，虜眾大崩，斬蹋頓及名王已下，胡、漢降者二十餘萬口。
劉備表劉琦為荊州刺史，引兵南徇四郡，武陵太守金旋、長沙太守韓玄、桂陽太守趙範、零陵太守劉度皆降。
習乃貢達名士，避地州界者河內常林、楊俊、王象、荀緯及太原王凌之徒，操悉以為縣長，後皆顯名於世。
因屏人曰："漢室傾頹，姦臣竊命，孤不度德量力，欲信大義於天下，而智術淺短，遂用猖蹶，至於今日。
荊州並據漢、沔，利盡南海，東連吳會，西通巴、蜀，此用武之國，而其主不能守，此殆天所以資將軍也。
備以諸葛亮為軍師中郎將，使督零陵、桂陽、長沙三郡，調其賦稅以充軍實；以偏將軍趙去領桂陽太守。
表坐談客耳，自知才不足以御備，重任之則恐不能制，輕任之則備不為用，雖虛國遠征，公無憂矣。"
後乃共升高樓，因令去梯，謂亮曰："今日上不至天，下不至地，言出子口，而入吾耳，可以言未？"
時曹操已在宛，備乃大驚駭，謂忠曰："卿諸人作事如此，不早相語，今禍至方告我，不亦太劇乎！"
肅請得奉命弔表二子，並慰勞其軍中用事者，及說備使撫表眾，同心一意，共治曹操，備必喜而從命。
曹操之眾，遠來疲敝，聞追豫州，輕騎一日一夜行三百餘里，此所謂'強弩之末勢不能穿魯縞'者也。
惇臨去，固邀疇，疇曰："疇，負義逃竄之人耳；蒙恩全活，為幸多矣，豈可賣盧龍之塞以易賞祿哉！
益州險塞，沃野千里，天府之土；劉璋暗弱，張魯在北，民殷國富而不知存恤，智能之士思得明君。
到夏口，聞操已向荊州，晨夜兼道，比至南郡，而琮已降，備南走，肅徑迎之，與備會於當陽長阪。
亮曰："田橫，齊之壯士耳，猶守義不辱；況劉豫州王室之胄，英才蓋世，眾士慕仰，若水之歸海！
是夜，瑜復見權曰："諸人徒見操書言水步八十萬而各恐懾，不復料其虛實，便開此議，甚無謂也。
吏兵已去之後，稍移其家，前後送鄴凡數萬口；其不從命者，興兵致討，斬首千數，降附者萬計。
操令疇將其眾為鄉導，上徐無山，塹山堙谷，五百餘里，經白檀，歷平岡，步鮮卑庭，東指柳城。
備曰："今天下分裂，日尋干戈，事會之來，豈有終極乎？若能應之於後者，則此未足為恨也。"
西平和洽，以為冀州土平民強，英桀所利，四戰之地，不如荊州土險民弱，易依倚也，遂從劉表。
肅曰："孫討虜聰明仁惠，敬賢禮士，江表英豪，咸歸附之，已據有六郡，兵精糧多，足以立事。
子布、元表諸人，各顧妻子，挾持私慮，深失所望；獨卿與子敬與孤同耳，此天以卿二人贊孤也。
祖今昏耄已甚，財谷並乏，左右貪縱，吏士心怨，舟船戰具，頓廢不修，怠於耕農，軍無法伍。
若嘿回軍，從盧龍口越白檀之險，出空虛之地，路近而便，掩其不備，蹋頓可不戰而禽也。"
祖橫兩蒙沖，挾守沔口，以拼閭大紲系石為矴，上有千人，以弩交射，飛矢雨下，軍不得前。
亮曰："豫州軍雖敗於長阪，今戰士還者及關羽水軍精甲萬人，劉琦合江夏戰士亦不下萬人。
乃取蒙沖鬥艦十艘，載燥荻、枯柴、灌油其中，裹以帷幕，上建旌旗，預備走舸，繫於其尾。
亮見權於柴桑，說權曰："海內大亂，將軍起兵江東，劉豫州收眾漢南，與曹操並爭天下。
長史張昭等曰："曹公，豺虎也，挾天子以徵四方，動以朝廷為辭；今日拒之，事更不順。
今以實校之：彼所將中國人不過十五六萬，且已久疲；所得表眾亦極七八萬耳，尚懷狐疑。
乃引軍還，而署大木表於水側路傍曰："方今夏暑，道路不通，且俟秋冬，乃復進軍"。
偏將軍董襲與別部司馬凌統俱為前部，各將敢死百人，人被兩鎧，乘大舸，突入蒙沖里。
徐庶母為操所獲，庶辭備，指其心曰："本欲與將軍共圖王霸之業者，以此方寸之地也。
表闢南陽劉望之為從事，而其友二人皆以讒毀為表所誅，望之又以正諫不合，投傳告歸。
今兄既不能法柳下惠和光同塵於內，則宜模范蠡遷化於外，坐而自絕於時，殆不可也。"
於是操以暨為丞相士曹屬，潛參丞相軍事，洽、廙、粲皆為掾屬，芝為管令，從人望也。
權曰："老賊欲廢漢自立久矣，徒忌二袁、呂布、劉表與孤耳；今數雄已滅，惟孤尚存。
角智者皆窮，角力者皆負，形不堪復伉，勢不足覆校，乃始羈首系頸，就我之銜紲耳。
烏桓乘天下亂，略有漢民十餘萬戶，袁紹皆立其酋豪為單於，以家人子為己女，妻焉。
以人臣而拒人主，逆道也；以新造之楚而御中國，必危也；以劉備而敵曹公，不當也。
比到當陽，眾十餘萬人，輜重數千兩，日行十餘里，別遣關羽乘船數百艘，使會江陵。
若能以吳、越之眾與中國抗衡，不如早與之絕；若不能，何不按兵束甲，北面而事之！
郭嘉曰："公雖威震天下，胡恃其遠，必不設備，因其無備，卒然擊之，可破滅也。
時天寒且旱，二百裡無水，軍又乏食，殺馬數千匹以為糧，鑿地入三十餘丈方得水。
備曰："劉荊州臨亡托我以孤遺，背信自濟，吾所不為，死何面目以見劉荊州乎！"
若備與彼協心，上下齊同，則宜撫安，與結盟好；如有離違，宜別圖之，以濟大事。
操引軍從華容道步走，遇泥濘，道不通，天又大風，悉使羸兵負草填之，騎乃得過。
及曹操定冀州，河間邢顒謂疇曰："黃巾起來，二十餘年，海內鼎沸，百姓流離。
琰、玠並典選舉，其所舉用皆清正之士，雖於時有盛名而行不由本者，終莫得進。
諸將皆疑其詐，婁圭曰："天下擾攘，各貪王命以自重，今以節來，是必至誠。"
或謂備曰："宜速行保江陵，今雖擁大眾，被甲者少，若曹公兵至，何以拒之！"
張飛將二十騎拒後，飛據水斷橋，瞋目橫矛曰："身是張益德也，可來共決死！"
主簿楊修白操闢松，操不納；松以此怨，歸，勸劉璋絕操，與劉備相結，璋從之。
孫權據有江東，已歷三世，國險而民附，賢能為之用，此可與為援而不可圖也。
若備不足御曹公，則雖全楚不能以自存也；若足御曹公，則備不為將軍下也。"
聘曰："先日不能輔弼劉荊州以奉國家；荊州雖沒，常願據守漢川，保全土境。
遂以周瑜、程普為左右督，將兵與備並力逆操；以魯肅為贊軍校尉，助畫方略。
操乃留徵南將軍曹仁、橫野將軍徐晃守江陵，折衝將軍樂進守襄陽，引軍北還。
遼西烏桓蹋頓尤強，為紹所厚，故尚兄弟歸之，數入塞為寇，欲助尚復故地。
已而更猶豫，既恐其為變，乃移諸縣促儲偫，二千石郊迎，騰不得已，發東。
章陵太守蒯越及東曹掾傅巽等勸劉琮降操，曰："逆順有大體，強弱有定勢。
劉琮將王威說琮曰："曹操聞將軍既降，劉備已走，必懈弛無備，輕先單進。
頃之，雲身抱備子禪，與關羽船會，得濟沔，遇劉琦眾萬餘人，與俱到夏口。
去北軍二里餘，同時發火，火烈風猛，船往如箭，燒盡北船，延及岸上營落。
八月，曹操東討海賊管承，至淳於，遣將樂進、李典擊破之，承走入海島。
疇曰："吾始為劉公報仇，率眾遁逃，志義不立，反以為利，非本志也。"
德公常謂孔明為卧龍，士元為鳳雛，德操為水鑒；故德操與劉備語而稱之。
初，前將軍馬騰與鎮西將軍韓遂結為異姓兄弟，後以部曲相侵，更為仇敵。
聞備已過，操將精騎五千急追之，一日一夜行三百餘里，及於當陽之長阪。
統謂乾曰："君有雄志而無雄才，好士而不能擇人，所以為君深戒也。"
曹操將擊烏桓，諸將皆曰："袁尚亡虜耳，夷狄貪而無親，豈能為尚用！
初，袁紹數遣使召田疇於無終，又即綬將軍印，使安輯所統，疇皆拒之。
寧謂昭曰："國家以蕭何之任付君，君居守而憂亂，奚以希慕古人乎！"
曹操進軍江陵，以劉琮為青州刺史，封列侯，並蒯越等，侯者凡十五人。
曹操追念田疇功，恨前聽其讓，曰："是成一人之志而虧王法大制也。"
時荒亂之餘，胡、狄雄張，吏民亡叛入其部落，兵家擁眾，各為寇害。
乃奔其私嗜，騁其邪欲，君臣宣淫，上下同惡，荒廢庶政，棄忘人物。
疇曰："此道，秋夏每常有水，淺不通車馬，深不載舟船，為難久矣。
尚、熙與蹋頓及遼西單於樓班、右北平單於能臣抵之等將數萬騎逆軍。
操曰："彼素畏尚、熙，吾急之則並力，緩之則自相圖，其勢然也。"
凌統怨寧殺其父操，常欲殺寧，權命統不得仇之，令寧將兵屯於它所。
衡謂融曰'仲尼不死'，融答'顏回覆生'，大逆不道，宜極重誅。"
初，劉表二子琦、琮，表為琮娶其後妻蔡氏之侄，蔡氏遂愛琮而惡琦。
肅宣權旨，論天下事勢，致殷勤之意，且問備曰："豫州今欲何至？"
今將軍外托服從之名，而內懷猶豫之計，事急而不斷，禍至無日矣。"
且北方之人，不習水戰；又，荊州之民附操者，逼近勢耳，非心服也。
習鑿齒論曰：昔齊桓一矜其功而叛者九國，曹操暫自驕伐而天下三分。
黟帥陳僕、祖山等二萬戶屯林歷山，四面壁立，不可得攻，軍住經月。
及繼體之時，豪傑之心既絕，士民之志已定，貴有常家，尊在一人。
信任親愛者，盡佞諂容說之人也；寵貴隆豐者，盡后妃姬妾之家也。
亮曰："今曹操已擁百萬之眾，挾天子而令諸侯，此誠不可與爭鋒。
寧曰："飛免分裂之禍，受更生之恩，逐之尚必不走，豈當圖亡哉！
操使張遼屯長社，臨發，軍中有謀反者，夜，驚亂起火，一軍盡擾。
引刀向忠曰："今斷卿頭，不足以解忿，亦恥丈夫臨別復殺卿輩。"
習鑿齒論曰：劉玄德雖顛沛險難而信義愈明，勢逼事危而言不失道。
備棄妻子，與諸葛亮、張飛、趙雲等數十騎走，操大獲其人眾輜重。
司空掾邴原女早亡，操欲求與倉舒合葬，原辭曰："嫁殤，非禮也。
時方夏水雨，而濱海洿下，濘滯不通，虜亦遮守蹊要，軍不得進。
一破祖軍，鼓行而西，據楚關，大勢彌廣，即可漸規巴、蜀矣。"
而欲投吳巨，巨是凡人，偏在遠郡，行將為人所並，豈足托乎！"
卿與子敬、程公便在前發，孤當續發人眾，多載資糧，為卿後援。
將軍雅知疇者，猶復如此，若必不得已，請願效死，刎首於前。"
乾獨與數騎亡，欲南奔荊州，上洛都尉王琰捕斬之，並州悉平。
至於運徙勢去，猶不覺悟者，豈非富貴生不仁，沉溺致愚疾邪！
遼東單於速僕丸與尚、熙奔遼東太守公孫康，其眾尚有教千騎。
或勸操遂擊之，操曰："吾方使康斬送尚、熙首，不煩兵矣。"
十一月，曹操至易水，烏桓單於代郡普富盧、上郡那樓皆來賀。
卿但當勉建方略，令必克祖，則卿之功，何嫌張長史之言乎！"
崔琰謂其兄朗曰："君弟聰亮明允，剛斷英特，非子所及也。"
操表騰為衛尉，以其子超為偏將軍，統其眾，悉徙其家屬詣鄴。
非劉豫州莫可以當曹操者；然豫州新敗之後，安能抗此難乎！"
是時，曹操遺權書曰："近者奉辭伐罪，旄麾南指，劉琮束手。
孤與老賊勢不兩立，君言當擊，甚與孤合，此天以君授孤也。"
因拔刀斫前奏案曰："諸將吏敢復有言當迎操者，與此案同！"
卿能辦之者誠決，邂逅不如意，便還就孤，孤當與孟德決之。"
原之所以自容於明公，公之所以待原者，以能守訓典而不易也。
齊陰募輕捷士，於隱險處，夜以鐵戈拓山潛上，縣布以援下人。
初，山陽仲長統游學至並州，過高幹，乾善遇之，訪以世事。
彼後嗣之愚主，見天下莫敢與之違，自謂若天地之不可亡也。
齊、北海、阜陵、下邳、常山、甘陵、濟陰、平原八國皆除。
今深入徵之，劉備必說劉表以襲許，萬一為變，事不可悔。"
關羽、張飛不悅，備解之曰："孤之有孔明，猶魚之有水也。
張昭時在坐，難曰："今吳下業業，若軍果行，恐必致亂。"
操聞之，嘆曰："用人如此，使天下人自治，吾復何為哉！"
遼將親兵數十人中陳而立，有頃，皆定，即得首謀者，殺之。
遼在長社，於禁頓潁陰，樂進屯陽翟，三將任氣，多共不協。
朝廷使司隸校尉鐘繇、涼州刺史韋端和解之，徵騰入屯槐里。
融又上書言："宜準古王畿之制，千里寰內不以封建諸侯。"
釋韓嵩之囚，待以交友之禮，使條品州人優劣，皆擢而用之。
劉備天下梟雄，與操有隙，寄寓於表，表惡其能而不能用也。
今將軍誠能命猛將統兵數萬，與豫州協規同力，破操軍必矣。
蒙盛稱："肅有膽用，且慕化遠來，於義宜益，不宜奪也。"
世子丕以"疇同於子文辭祿，由胥逃賞，宜勿奪以優其節。"
曹操自將擊高幹，留其世子丕守鄴，使別駕從事崔琰傅之。
秋，七月，武威太守張猛殺雍州刺史邯鄲商；州兵討誅之。
黃祖在夏口，軍不得過，乃留，依祖三年，祖以凡人畜之。
權舉酒屬寧曰："興霸，今年行討，如此酒矣，決以付卿。
於是將士乘勝，水陸併進，傅其城，盡銳攻之，遂屠其城。
備曰："夫濟大事必以人為本，今人歸吾，吾何忍棄去！"
以嵩為大鴻臚，蒯越為光祿勛，劉先為尚書，鄧羲為侍中。
操軍破，必北還；如此，則荊、吳之勢強，鼎足之形成矣。
瑜曰："有軍任，不可得委署；儻能屈威，誠副其所望。"
時東南風急，蓋以十艦最着前，中江舉帆，餘船以次俱進。
庶曰："此人可就見，不可屈致也，將軍宜枉駕顧之。"
表妻弟蔡瑁、外甥張允並得幸於表，日相與毀琦而譽琮。
操以江陵有軍實，恐劉備據之，乃釋輜重，輕軍到襄陽。
荊州大將南陽文聘別屯在外，琮之降也，呼聘，欲與俱。
英雄無用武之地，故豫州遁逃至此，願將軍量力而處之。
權勃然曰："吾不能舉全吳之地，十萬之眾，受制於人。
瑜等在南岸，瑜部將黃蓋曰："今寇眾我寡，難與持久。
十二月，孫權自將圍合肥，使張昭攻九江之當塗，不克。
存亡以之失代，治亂從此周復，天道常然之大數也。"
又欲授以三公，彧使荀攸深自陳讓，至於十數，乃止。
今千里襲人，輜重多，難以趨利，且彼聞之，必為備。
自建武以來，陷壞斷絕，垂二百載，而尚有微徑可從。
及聞操還，表謂備曰："不用君言，故為失此大會。"
庶謂備曰："諸葛孔明，卧龍也，將軍豈願見之乎？"
德公從子統，少時樸鈍，未有識者，惟德公與徽重之。
寧觀劉表，慮既不遠，兒子又劣，非能承業傳基者也。
曹操將徵荊州，使張既說騰，令釋部曲還朝，騰許之。
備久之乃覺，遣所親問琮，琮令其官屬宋忠詣備宣旨。
追景升之顧，則情感三軍；戀赴義之士，則甘與同敗。
諸葛亮謂劉備曰："事急矣，請奉命求救於孫將軍。"
肅曰："向察眾人之議，專欲誤將軍，不足與圖大事。
時操軍眾已有疾疫，初一交戰，操軍不利，引次江北。
益州將襲肅舉軍降，周瑜表以肅兵益橫野中郎將呂蒙。
皆勤之於數十年之內，而棄之於俯仰之頃，豈不惜乎！
操猶欲侯之，疇素與夏侯惇善，操使惇自以其情喻之。
初，琅邪諸葛亮寓居襄陽隆中，每自比管仲、樂毅。
徽曰："儒生俗士，豈識時務，識時務者在乎俊傑。
操使司空主簿趙儼並參三軍，每事訓諭，遂相親睦。
初，京兆脂習與融善，每戒融剛直太過，必罹世患。
亮曰："君不見申生在內而危，重耳居外而安乎？"
而計不在己，以至於此，實懷悲慚，無顏早見耳！"
有司劾疇："狷介違道，苟立小節，宜免官加刑。"
今虜將以大軍當由無終，不得進而退，懈弛無備。
諸君之諫，萬安之計，是以相賞，後勿難言之。"
融恃其才望，數戲侮曹操，發辭偏宕，多致乖忤。
備將其眾去，過襄陽，駐馬呼琮；琮懼，不能起。
今已失老母，方寸亂矣，無益於事，請從此別。"
操為之愴然，字謂之曰："仲業，卿真忠臣也！"
今操芟夷大難，略已平矣，遂破荊州，威震四海。
瑜請得精兵數萬人，進住夏口，保為將軍破之！"
夫以疲病之卒御狐疑之眾，眾數雖多，甚未足畏。
備乃乘單舸往見瑜問曰："今拒曹公，深為得計。
備欲呼魯肅等共會語，瑜曰："受命不得妄委署。
甘寧請先徑進取夷陵，往，即得其城，因入守之。
益州牧劉璋聞曹操克荊州，遣別駕張松致敬於操。
疇忿烏桓多殺其本郡冠蓋，意欲討之而力未能。
門人曰："昔袁公慕君，禮命五至，君義不屈。
時人莫之許也，惟潁川徐庶與崔州平謂為信然。
諸葛亮每至德公家，獨拜床下，德公初不令止。
操表"溫闢臣子弟，選舉故不以實"，策免之。
孫權擊祖，祖軍敗走，權校尉凌操將兵急追之。
寧獻策於權曰："今漢祚日微，曹操終為篡盜。
是不一營盡反，必有造變者，欲以驚動人耳。"
會黃祖死，琦求代其任，表乃以琦為江夏太守。
昏世之主，不可黷近，久而不去，讒慝將興。"
今劉表新亡，二子不協，軍中諸將，各有彼此。
今為君計，莫若遣腹心自結於東，以共濟世業。
瑜至，謂權曰："操雖托名漢相，其實漢賊也。
惇具以答操，操喟然，知不可屈，乃拜為議郎。
若聽明公之命，則是凡庸也，明公焉以為哉！"
單於恭順，名王稽顙，服事供職，同於偏戶。
邊境肅清，百姓布野，勤勸農桑，令行禁止。
長老稱詠，以為自所聞識，刺史未有如習者。
因表萬歲亭侯荀彧功狀；三月，增封彧千戶。
諸將或問操："公還而康斬尚、熙，何也？"
既還，科問前諫者，眾莫知其故，人人皆懼。
權母吳氏疾篤，引見張昭等，屬以後事而卒。
夏，六月，罷三公官，復置丞相、御史大夫。
八月，丁未，以光祿勛山陽郗慮為御史大夫。
習往撫屍曰："文舉舍我死，吾何用生為！"
望之弟廙謂望之曰："趙殺鳴犢，仲尼回輪。
備曰："與蒼梧太守吳巨有舊，欲往投之。"
子瑜者，亮兄瑾也，避亂江東，為孫權長史。
權曰："苟如君言，劉豫州何不遂事之乎！"
權撫其背曰："公瑾，卿言至此，甚合孤心。
五萬兵難卒合，已選三萬人，船糧戰具俱辦。
瑜從之，大破仁兵於夷陵，獲馬三百匹而還。
丁酉，操奏封大功臣二十餘人，皆為列侯。
不如留輜重，輕兵兼道以出，掩其不意。"
舊北平郡治在平岡，道出盧龍，達於柳城。
操皆厚賞之，曰："孤前行，乘危以徼幸。
師還，論功行賞，以五百戶封田疇為亭侯。
操之北伐也，劉備說劉表襲許，表不能用。
備問為誰，曰："諸葛孔明、龐士元也。"
寧善射，將兵在後，射殺操，祖由是得免。
寧欲去，恐不免；飛乃白祖，以寧為邾長。
周瑜、呂蒙共薦達之，權禮異，同於舊臣。
襲身以刀斷兩紲，蒙沖乃橫流，大兵遂進。
琦不自寧，與諸葛亮謀自安之術，亮不對。
九月，操至新野，琮遂舉州降，以節迎操。
獲操，即威震四海，非徒保守今日而已。"
若事之不濟，此乃天也，安能抗此難乎！"
今治水軍八十萬眾，方與將軍會獵於吳。"
瑜得精兵五萬，自足制之，願將軍勿慮！"
操軍方連船艦，首尾相接，可燒而走也。"
瑜等率輕銳繼其後，雷鼓大進，北軍大壞。
尚書令荀彧、司隸校尉鐘繇，亦以為可聽。
惇就疇宿而勸之，疇揣知其指，不複發言。
孝獻皇帝庚建安十一年丙戌公元二零六年
曹操使陳郡梁習以別部司馬領並州刺史。
曹操將擊之，鑿平虜渠、泉州渠以通運。
今曹公使一來而君若恐弗及者，何也？"
遂隨使者到軍，拜為蓚令，隨軍次無終。
八月，操登白狼山，卒與虜遇，眾甚盛。
操梟尚首，令三軍："敢有哭之者斬！"
操以融名重天下，外相容忍而內甚嫌之。
又，前與白衣禰衡跌蕩放言，更相贊揚。
傷親之歡，重增其疾，非孝敬之道也。"
若給威奇兵數千，徼之於險，操可獲也。
備以手戟擿之曰："子龍不棄我走也。"
劉備在樊口，日遣邏吏於水次候望權軍。
吏望見瑜船，馳往白備，備遣人慰勞之。
瑜曰："此自足用，豫州但觀瑜破之。"
羸兵為人馬所蹈借，陷泥中，死者甚眾。
周瑜、程普將數萬眾，與曹仁隔江未戰。
操不聽，欲引拜之，至於數四，終不受。
孫權使威武中郎將賀齊討丹楊黟、歙賊。
牽招獨設祭悲哭，操義之，舉為茂才。
是歲，孫權西擊黃祖，虜其人民而還。
南荊之地，山川形便，誠國之西勢也。
祖挺身走，追斬之，虜其男女數萬口。
今飛罪當夷戮，特從將軍乞其首領。"
聘曰："聘不能全州，當待罪而已！"
初，袁紹在冀州，遣使迎汝南士大夫。
肅又謂諸葛亮曰："我，子瑜友也。"
故《兵法》忌之，曰'必蹶上將軍'。
權知其意，執肅手曰："卿欲何言？"
頃之，煙炎張天，人馬燒溺死者甚眾。
操時已定荊州，走劉備，不復存錄松。
得上者百餘人，令分佈四面，鳴鼓角。
是歲，立故琅邪王容子熙為琅邪王。
且袁紹有恩於民夷，而尚兄弟生存。
民厭亂矣，亂極則平，請以身先。"
疇曰："邢顒，天民之先覺者也。"
操車重在後，被甲者少，左右皆懼。
雖得之，天所佐也，顧不可以為常。
拔敦實，斥華偽，進沖遜，抑阿黨。
厚禮待之，使統本兵，為江夏太守。
洽曰："所以不從本初，闢爭地也。
南陽韓暨避袁術之命，徙居山都山。
表深恨之，暨懼，應命，除宜城長。
權嘆息曰："諸人持議，甚失孤望。
時周瑜受使至番陽，肅勸權召瑜還。
此數者用兵之患也，而操皆冒行之。
劉備、周瑜水陸併進，追操至南郡。
起柔兆閹茂，盡着雍困敦，凡三年
乾雅自多，不悅統言，統遂去之。
操遣使闢疇，疇戒其門下趣治嚴。
冬，十月，辛卯，有星孛於鶉尾。
劉備在荊州，訪士於襄陽司馬徽。
同縣龐德公素有重名，徽兄事之。
春，正月，司徒趙溫闢曹操子丕。
平北都尉呂蒙勒前鋒，親梟就首。
權先作兩函，欲以盛祖及蘇飛首。
權感其言，謂曰："今為君置之。
望之不從，尋復見害，廙奔揚州。
且將軍大勢可以拒操者，長江也。
願早定大計，莫用眾人之議也！"
操軍吏士皆出營立觀，指言蓋降。
廬江營帥雷緒率部曲數萬口歸備。
賊大驚，守路者皆逆走，還依眾。
權乃分其地為新都郡，以齊為太守。
高幹自入匈奴求救，單於不受。
孫權擊山賊麻、保二屯，平之。
建安十二年丁亥，公元二零七年
行至易，郭嘉曰："兵貴神速。
虜候騎見之，誠以為大軍去也。
然志猶未已，君謂計將安出？"
建安十三年戊子，公元二零八年
曹操還鄴，作玄武池以肄舟師。
乃令軍中："其不反者安坐！"
琦怒，投之地，將因奔喪作難。
生不負於孤弱，死無愧於地下。
冬，十月，癸未朔，日有食之。
今肅可迎操耳，如將軍不可也。
瑜乃渡江，頓北岸，與仁相距。
松為人短小放蕩，然識達精果。
昌豨復叛，操遣於禁討斬之。
春，二月，曹操自淳於還鄴。
疇笑曰："此非君所識也。"
備由是詣亮，凡三往，乃見。
祖都督蘇飛數薦寧，祖不用。
操怒，欲收之，懿懼，就職。
操疑融所論建漸廣，益憚之。
操遂收融，並其妻子皆殺之。
操收習，欲殺之，既而赦之。
表卒，瑁、允等遂以琮為嗣。
備用肅計，進住鄂縣之樊口。
權以示群下，莫不響震失色。
今卿廓開大計，正與孤同。"
時操軍兼以飢疫，死者太半。
縱國私疇，疇獨不愧於心乎！
操幼子倉舒卒，操傷惜之甚。
春，正月，有星孛於北斗。
操圍壺關，三月，壺關降。
乾死，荀彧舉統為尚書郎。
徐庶見備於新野，備器之。
司馬徽，清雅有知人之鑒。
至尊當早圖之，不可後操。
祖令都督陳就以水軍逆戰。
司馬懿，少聰達，多大略。
操聞而闢之，懿辭以風痹。
秋，七月，曹操南擊劉表。
壬子，太中大夫孔融棄市。
及與孫權使語，謗訕朝廷。
時劉備屯樊，琮不敢告備。
或謂備："趙雲已北走。"
劉表又闢之，遂遁居孱陵。
今不速往，恐為操所先。"
若欲見子敬，可別過之。"
未至二百裡，虜乃知之。
九月，操引兵自柳城還。
乙巳，黃巾殺濟南王贇。
操知其至心，許而不奪。
此間自有伏龍、鳳雛。"
軍罷，還營，待寧如初。
圖之之計，宜先取黃祖。
若爾，寧頭當代入函。"
及融死，許下莫敢收者。
遂遏於戶外，使不得見。
會曹操軍至，琦奔江南。
三者皆短，將何以待敵？
或勸備攻琮，荊州可得。
琮左右及荊州人多歸備。
備過辭表墓，涕泣而去。
如其克諧，天下可定也。
曹操自江陵將順江東下。
成敗之機，在於今日！"
權大悅，與其群下謀之。
權起更衣，肅追於宇下。
將軍迎操，欲安所歸乎？
先以書遺操，詐雲欲降。
蒙保公績能十日守也。"
疇上疏陳誠，以死自誓。
大軍因是得上，大破之。
備曰："君與俱來。"
至尊今往，其破可必。
吏潔於上，俗移於下。
遼謂左右曰："勿動！
琦意感悟，陰規出計。
且將軍自料何如劉備？
終濟大業，不亦宜乎！
操曰："來何遲邪？"
愚謂大計不如迎之。"
將軍禽操，宜在今日。
操下世子及大臣博議。
操以顒為冀州從事。
操患之，以問田疇。
於是與亮情好日密。
表病甚，琦歸省疾。
操濟漢，聘乃詣操。
遂與魯肅俱詣孫權。
瑜曰："三萬人。"
進，與操遇於赤壁。
權善其言，還肅兵。
於是將士形勢自倍。
言未卒，涕泣橫流。
諸將問操曰："初，賊守潼關，渭北道缺，不從河東擊馮翊而反守潼關，引日而後北渡，何也？"操曰："賊守潼關，若吾入河東，賊必引守諸津，則西河未可渡，吾故盛兵向潼關；賊悉眾南守，西河之備虛，故二將得擅取西河。
自子路、冉求、公西赤門人之高第，令尹子文、陳文子諸侯之賢大夫，皆不足以當之，而獨稱管仲之仁，豈非以其輔佐齊桓，大濟生民乎！齊桓之行若狗彘，管仲不羞而相之，其志蓋以非桓公則生民不可得而濟也。
又加九錫：大輅、戎輅各一，玄牡二駟；兗冕之服，赤舄副焉；軒縣之樂，八佾之舞；朱戶以居；納陛以登；虎賁之士三百人；鈇、鉞各一；彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千；秬鬯一卣，珪、瓚副焉。
備因激怒其眾曰："吾為益州徵強敵，師徒勤瘁，而積財吝賞，何以使士大夫死戰乎！"張松書與備及法正曰："今大事垂立，如何釋此去乎！"松兄廣漢太宗肅，恐禍及己，因發其謀。
以荀攸為尚書令，涼茂為僕射，毛玠、崔琰、常林、徐奕、何夔為尚書，王粲、杜襲、衛覬、和洽為侍中，鐘繇為大理，王修為大司農，袁渙為郎中令、行御史大夫事，陳群為御史中丞。
諸將皆曰："上岸擊賊，洗足入船，何用塢為！"蒙曰："兵有利鈍，戰無百勝，如有邂逅，敵步騎蹙人，不暇及水，其得入船乎？"權曰："善！"遂作濡須塢。
及魯肅過尋陽，與蒙論議，大驚曰："卿今者才略，非復吳下阿蒙！"蒙曰："士別三日，即更刮目相待，大兄何見事之晚乎！"肅遂拜蒙母，結友而別。
瑜出迎之，立謂乾曰："子翼良苦，遠涉江湖，為曹氏作說客邪？"因延乾，與周觀營中，行視倉庫、軍資、器仗訖，還飲宴，示之侍者服飾珍玩之物。
時秦、胡觀者，前後重沓，操笑謂之曰："爾欲觀曹公邪！亦猶人也，非有四目兩口，但多智耳！"既罷，超等問遂："公何言！"遂曰："無所言也。
敘曰："何為乃爾？"阜曰："守城不能完，君亡不能死，亦何面目以視息於天下！馬超背父叛君，虐殺州將，豈獨阜之憂責，一州士大夫皆蒙其恥。
因謂乾曰："丈夫處世，遇知己之主，外托君臣之義，內結骨肉之恩，言行計從，禍福共之，假使蘇、張共生，能移其意乎？"乾但笑，終無所言。
初，曹操在譙，恐濱江郡縣為孫權所略，欲徙令近內，以問揚州別駕蔣濟，曰："昔孤與袁本初對軍官渡，徙燕、白馬民，民不得走，賊亦不敢鈔。
十二月，己亥，操下令曰："孤始舉孝廉，自以本非岩穴知名之士，恐為世人之所凡愚，欲好作政教以立名譽，故在濟南，除殘去穢，平心選舉。
及事就功畢，乃欲邀名於漢代，譬之教盜穴牆發匱而不與同挈，得不為盜乎？"臣以為孔子稱"文勝質則史"，凡為史者記人之言，必有以文之。
劉備在葭萌，龐統言於備曰："今陰選精兵，晝夜兼道，徑襲成都，劉璋既不武，又素無豫備，大軍卒至，一舉便定，此上計也。
操見其舟船器仗軍伍整肅，嘆曰："生子當如孫仲謀；如劉景升兒子，豚犬耳！"權為箋與操，說："春水方生，公宜速去。
設使國家無有孤，不知當幾人稱帝，幾人稱王！或者人見孤強盛，又性不信天命，恐妄相忖度，言有不遜之志，每用耿耿，
法正至荊州，陰獻策於劉備曰："以明將軍之英才，乘劉牧之之懦弱；張松，州之股肱，響應於內；以取益州，猶反掌也。
陳群對曰："臣父紀以為漢除肉刑而增加於笞，本興仁惻而死者更眾，所謂名輕而實重者也。名輕則易犯，實重則傷民。
關中諸將果疑之，馬超、韓遂、侯選、程銀、楊秋、李堪、張橫、梁興、成宜、馬玩等十部皆反，其眾十萬，屯據潼關；
松因說璋曰："曹公兵無敵於天下，若因張魯之資以取蜀土，誰能御之！劉豫州，使君之宗室而曹公之深仇也，善用兵。
敘母罵之曰："汝背父之逆子，殺君之桀賊，天地豈久容汝！而不早死，敢以面目視人乎！"超殺之，又殺趙昂之子月。
命五官將丕留守鄴，以奮武將軍程昱參丕軍事，門下督廣陵徐宣為左護軍，留統諸軍，樂安國淵為居府長史，統留事。
然不能得如意，徵為典軍校尉，意遂更欲為國家討賊立功，使題墓道言'漢故徵西將軍曹侯之墓'，此其志也。
主簿巴西黃權諫曰："劉左將軍有驍名，今請到，欲以部曲遇之，則不滿其心；欲以賓客禮待，則一國不容二君，
益州從事廣漢鄭度聞劉備舉兵，謂劉璋曰："左將軍懸軍襲我，兵不滿萬，士眾未附，軍無輜重，野谷是資。
參涼州軍事楊阜言於操曰："超有信、布之勇，甚得羌、胡心；若大軍還，不設備，隴上諸郡非國家之有也。
化亂為治，十分天下而有其八，其功豈在管仲之後乎！管仲不死子糾而荀彧死漢室，其仁復居管仲之先矣！
備貽璋書曰："孫氏與孤本為唇齒，而關羽兵弱，今不往救，則曹操必取荊州，轉侵州界，其憂甚於張魯。
後領兗州，破降黃巾三十萬眾；又討擊袁術，使窮沮而死；摧破袁紹，梟其二子；復定劉表，遂平天下。
國淵上首級，皆如其實數，操問其故，淵曰："夫征討外寇，多其斬獲之數者，欲以大武功，聳民聽也。
既而民轉相驚，自廬江、九江、蘄春、廣陵，戶十餘萬皆東流江，江西遂虛，合淝以南，惟有皖城。
敘母慨然曰："咄！伯奕，韋伯君遇難，亦汝之負，豈獨義山哉！人誰不死，死於忠義，得其所也。
時年紀尚少，乃於譙東五十里築精舍，欲秋夏讀書，冬春射獵，為二十年規，待天下清乃出仕耳。
今益州戶口百萬，土沃財富，誠得以為資，大業可成也！"備曰："今指與吾為水火者，曹操也。
董昭言於曹操曰："自古以來，人臣匡世，未有今日之功；有今日之功，未有久處人臣之勢者也。
備還公安，久乃聞之，嘆曰："天下智謀之士，所見略同。時孔明諫孤莫行，其意亦慮此也。
瑜有一女、二男，權為長子登娶其女；以其男循為騎都尉，妻以女；胤為興業都尉，妻以宗女。
敘乃與同郡趙昂、尹奉、武都李俊等合謀討超，又使人至冀，結安定梁寬、南安趙衢使為內應。
權以瑜領南郡太守，屯據江陵；程普領江夏太守，治沙羡；呂範領彭澤太守；呂蒙領尋陽令。
何者？誠恐己離兵為人所禍，既為子孫計，又己敗則國家傾危，是以不得慕虛名而處實禍也！
吾順言許之，所以從其意，使自安而不為備，因畜士卒之力，一旦擊之，所謂疾雷不及掩耳。
魏公操欲復肉刑，令曰："昔陳鴻臚以為死刑有可加於仁恩者，御史中丞能申其父之論乎？"
若必廉士而後可用，則齊桓其何以霸世！二三子其佐我明揚仄陋，唯才是舉，吾得而用之！
劉表故吏士多歸劉備，備以周瑜所給地少，不足以容其眾，乃自詣京見孫權，求都督荊州。
其計莫若盡驅巴西、梓潼民內、涪水以西，其倉廩野谷，一皆燒除，高壘深溝，靜以待之。
超盡兼隴右之眾，張魯復遣大將楊昂助之，凡萬餘人，攻冀城，自正月至八月，救兵不至。
乃分豫章為番陽郡，分長沙為漢昌郡；復以程普領江夏太守，魯肅為漢昌太守，屯陸口。
孫權聞備西上，遣舟船迎妹，而夫人欲將備子禪還吳，張飛、趙雲勒兵截江，乃得禪還。
然則比魏武於高、光、楚、漢者，史氏之文也，豈皆彧口所言邪！用是貶彧，非其罪矣。
今朝廷之議，吏有着新衣、乘好車者，謂之不清；形容不飾、衣裘敝壞者，謂之廉潔。
今上還陽夏、柘、苦三縣，戶二萬，但食武平萬戶，且以分損謗議，少減孤之責也！"
韓遂請與操相見，操與遂有舊，於是交馬語移時，不及軍事，但說京都舊故，拊手歡笑。
操乃與克日會戰，先以輕兵挑之，戰良久，乃縱虎騎夾擊，大破之，斬成宜、李堪等。
備曰："此事不可倉猝！"龐統曰："今因會執之，則將軍無用兵之勞而坐定一州也。
瑜上疏於權曰："劉備以梟雄之姿，而有關羽、張飛熊虎之將，必非久屈為人用者。
備見統，與善譚，大器之，遂用統為治中，親待亞於諸葛亮，與亮併為軍師中郎將。
楊懷、高沛，璋之名將，各杖強兵，據守關頭，聞數有箋諫璋，使發遣將軍還荊州。
濟後奉使詣鄴，操迎見，大笑曰："本但欲使避賊，乃更驅盡之！"拜濟丹楊太守。
袁渙得賞賜，皆散之，家無所儲，乏則取之於人，不為皦察之行，然時人皆服其清。
然兼封四縣，食戶三萬，何德堪之！江湖未靜，不可讓位；至於邑土，可得而辭。
權聞之哀慟，曰："公瑾有王佐之資，今忽短命，孤何賴哉！"自迎其喪於蕪湖。
津好鬼神事，常着絳帕頭，鼓琴、燒香，讀道書，雲可以助化，為其將區景所殺。
今皆來集，其眾雖多，莫相歸服，軍無適主，一舉可滅，為功差易，吾是以喜。"
扶風法正為劉璋軍議校尉，璋不能用，又為其州里俱僑客者所鄙，正邑邑不得志。
春，正月，曹操進軍濡須口，號步騎四十萬，攻破孫權江西營，獲其都督公孫陽。
五官將丕欲自討之，功曹常林曰："北方吏民，樂安厭亂，服化已久，守善者多；
荀彧佐魏武而興之，舉賢用能，訓卒厲兵，決機發策，征伐四克，遂能以弱為強，
自破袁紹以來，明公威震天下，民無他志，人情懷土，實不樂徙，懼必不安。"
璋遣其將劉璝、冷苞、張任、鄧賢、吳懿等拒備，皆敗，退保綿竹；懿詣軍降。
揚州別駕楚國蔣濟密白刺史，偽得喜書，雲步騎四萬已到雩婁，遣主簿迎喜。
三月，操遣司隸校尉鐘繇討張魯，使徵西護軍夏侯淵等將兵出河東，與繇會。
諸將問其故，操曰："關中長遠，若賊各依險阻，徵之，不一二年不可定也。
龐統言於備曰："荊州荒殘，人物殫盡，東有孫車騎，北有曹操，難以得志。
今以小利而失信義於天下，奈何？"統曰："亂離之時，固非一道所能定也。
備至巴郡，巴郡太守嚴顏拊心嘆曰："此所謂'獨坐窮山，放虎自衛'者也。
而杜牧乃以為"彧之勸魏武取兗州則比之高、光，官渡不令還許則比之楚、漢，
今猥割土地以資業之，聚此三人俱在疆場，恐蛟龍得雲雨，終非池中物也。
普後自敬服而親重之，乃告人曰："與周公瑾交，若飲醇醪，不覺自醉。"
乃留諸葛亮、關羽等守荊州，以趙雲領留營司馬，備將步卒數萬人入益州。
九月，庚戌，立皇子熙為濟陰王，懿為山陽王，邈為濟北王，敦為東海王。
"操還，超果率羌、胡擊隴上諸郡縣，郡縣皆應之，惟冀城奉州郡以固守。
楊阜號哭諫曰："阜等率父兄子弟以義相勵，有死無二，以為使君守此城。
且殺人償死，合於古制；至於傷人，或殘毀其體，而裁翦毛髮，非其理也。
超取趙昂子月為質，昂謂妻異曰："吾謀如是，事必萬全，當奈月何？"
周瑜詣京見權曰："今曹操新政，憂在腹心，未能與將軍連兵相事也。
"璋推備行大司馬，領司隸校尉；備亦推璋行鎮西大將軍，領益州牧。
既而聞昱之謀，甚悅，曰："君非徒明於軍計，又善處人父子之間。"
璋復遣護軍南陽李嚴、江夏費觀督綿竹諸軍，嚴、觀亦率其眾降於備。
刺史韋康遣別駕閻溫出，告急於夏侯淵，外圍數重，溫夜從水中潛出。
權率輕騎欲身往突敵，長史張紘諫曰："夫兵者凶器，戰者危事也。
是時權位為將軍，諸將、賓客為禮尚簡，而瑜獨先盡敬，便執臣節。
操急持之，而潛遣徐晃、朱靈以步騎四千人渡浦阪津，據河西為營。
方今大軍在遠，外有強敵，將軍為天下之鎮，輕運遠舉，雖克不武。
鄜賊梁興寇略馮翊，諸縣恐懼，皆寄治郡下，議者以為當移就險阻。
乃聚吏民，治城郭，為守備，募民逐賊，得其財物婦女，十以七賞。
荀彧以為："曹公本興義兵以匡朝寧國，秉忠貞之誠，守退讓之實。
秋，七月，曹操引水軍自渦入淮，出肥水，軍合肥，開芍陂屯田。
丞相掾和洽言於曹操曰："天下之人，材德各殊，不可一節取也。
愚謂大計宜徙備置吳，盛為築宮室，多其美女玩好，以娛其耳目。
周瑜還江陵為行裝，於道病困，與權箋曰："修短命矣，誠不足惜；
朝廷賜燮璽書，以燮為綏南中郎將，董督七郡，領交趾太守如故。
倉曹屬高柔諫曰："大兵西出，韓遂、馬超疑為襲己，必相扇動。
操乃多設疑兵，潛以舟載兵入渭，為浮橋，夜，分兵結營於渭南。
溫向城大呼曰："大軍不過三日至，勉之！"城中皆泣，稱萬歲。
超入，遂殺刺史、太守，自稱徵西將軍、領並州牧、督涼州軍事。
若用古刑，使淫者下蠶室，盜者刖其足，則永無淫放穿窬之姦矣。
春，下令曰："孟公綽為趙、魏老則優，不可以為滕、薛大夫。
然欲孤便爾委捐所典兵眾以還執事，歸就武平侯國，實不可也。
乞與奮威俱進，取蜀而並張魯，因留奮威固守其地，與馬超結援，
燮表其弟壹領合浦太守，〈黃有〉領九真太守，武領南海太守。
渡渭為堅壘，虜至不出，所以驕之也；故賊不為營壘而求割地。
益州別駕張松與正善，自負其才，忖璋不足與有為，常竊嘆息。
左馮翊鄭渾曰："興等破散，藏竄山谷，雖有隨者，率脅從耳。
今欲徙淮南民，何如？"對曰："是時兵弱賊強，不徙必失之。
五月，丙申，以冀州十郡封曹操為魏公，以丞相領冀州牧如故。
漢律所殺，殊死之罪，仁所不及也，其餘逮死者，可易以肉刑。
雄長一州，偏在萬里，威尊無上，出入儀衛甚盛，震服百蠻。
孫權以番陽太守臨淮步騭為交州刺史，士燮率兄弟奉承節度。
春，正月，以曹操世子丕為五官中郎將，置官屬，為丞相副。
若事定之後，封以大國，何負於信！今日不取，終為人利耳。
餘賊千餘人請降，議者皆曰："公有舊法，圍而後降者不赦。
乃與列侯諸將議，以丞相宜進爵國公，九錫備物，以彰殊勛。
將軍遣與相聞，說荊州有急，欲還救之，並使裝束，外作歸形，
異厲聲應曰："雪君父之大恥，喪元不足為重，況一子哉！"
夫三千之屬，雖末可悉復，若斯數者，時之所患，宜先施用。
天下之事，未知終始，此朝士旰食之秋，至尊垂慮之日也。
使處治中、別駕之任，始當展其驥足耳！"諸葛亮亦言之。
他日，操又與遂書，多所點竄，如遂改定者；超等愈疑遂。
遂、超之叛也，弘農、馮翊縣邑多應之，河東民獨無異心。
此二子既服將軍英名，又喜將軍之去，計必乘輕騎來見將軍。
璋果謂其群下曰："吾聞拒敵以安民，未聞動民以避敵也。
但當速發，勿復顧我；我自為汝當之，不以餘年累汝也。"
或謂魯曰："有人若此，不愛其親，焉能愛人！"魯乃止。
今麾下恃盛壯之氣，忽強暴之虜，三軍之眾，莫不寒心。
雖斬將搴旗，威震敵場，此乃偏將之任，非主將之宜也。
廬江人陳蘭、梅成據灊、六叛，操遣蕩寇將軍張遼討斬之；
分此二人各置一方，使如瑜者得挾與攻戰，大事可定也。
權曰："孤豈欲卿治經為博士邪！但當涉獵，見往事耳。
璋還成教，備北到葭萌，未即討魯，厚樹恩德以收眾心。
賊之失妻子者皆還，求降，渾責其得他婦女，然後還之。
久無所資，不過百日，必將自走，走而擊之，此必禽耳。
今以笞死之法易不殺之刑，是重人支體而輕人軀命也。"
漢紀五十八(起屠維赤奮若，盡昭陽大荒落，凡五年)
孤方危急，不得不往，此誠險塗，殆不免周瑜之手！"
權以魯肅為奮武校尉，代瑜領兵，令程普領南郡太守。
議者多言："關西兵習長矛，非精選前鋒，不可當也。
馬超將步騎萬餘人攻之，矢下如雨，操猶據胡床不動。
操以急，吾以寬；操以暴，吾以仁；操以譎，吾以忠。
劉璋敕在所供奉備，備入境如歸，前後贈遺以巨億計。
河間在封域之內，銀等叛逆，雖克捷有功，淵竊恥之。
今當廣開降路，宣喻威信，而保險自守，此示弱也。"
然處大臣之勢，使人以大事疑己，誠不可不重慮也。"
備大怒，召璋白水軍督楊懷、高沛，責以無禮，斬之；
初，魏公操追馬超至安定，聞田銀、蘇伯反，引軍還。
九月，阜與敘進兵，入滷城，昂、奉據祁山，以討超。
會劉琦卒，權以備領荊州牧，周瑜分南岸地以給備。
今崇一概難堪之行以檢殊塗，勉而為之，必有疲瘁。
程普頗以年長，數陵侮瑜，瑜折節下之，終不與校。
校尉丁斐，放牛馬以餌賊，賊亂取牛馬，操乃得渡。
今州中諸將龐羲、李異等，皆恃功驕豪，欲有外意。
璋率步騎三萬餘人，車乘帳幔，精光耀日，往會之。
詔操贊拜不名，入朝不趨，劍履上殿，如蕭何故事。
因輒留彧，以侍中、光祿大夫、持節、參丞相軍事。
彧行義修整而有智謀，好推賢進士，故時人皆惜之。
於是璋收斬松，敕關戍諸將文書皆勿復得與備關通。
超雖怒，猶以攻城久不下，徐徐更誘溫，冀其改意。
妹才捷剛猛，有諸兄風，侍婢百餘人，皆執刀侍立，
儉素過中，自以處身則可，以此格物，所失或多。
方今曹操在北，疆場未靜；劉備寄寓，有似養虎。
卿言多務，孰若孤！孤常讀書，自以為大有所益。
操遺安西將軍曹仁督諸將拒之，敕令堅壁勿與戰。
船工中流矢死，褚左手舉馬鞍以蔽操，右手刺船。
連車樹柵，為甬道而南，既為不可勝，且以示弱。
松勸璋結劉備，璋曰："誰可使者？"松乃舉正。
不得豫州，則敵攻其外，民攻其內，必敗之道也。
從事廣漢王累，自倒縣於州門以諫，璋一無所訥。
璋增備兵，厚加資給，使擊張魯，又令督白水軍。
操之西征也，河間民田銀、蘇伯反，扇動幽、冀。
且使魏武為帝，則彧為佐命元功，與蕭何同賞矣；
因求益萬兵及資糧，璋但許兵四千，其餘皆給半。
魯肅勸權以荊州借劉備，與共拒曹操，權從之。
初，權謂呂蒙曰："卿今當塗掌事，不可不學。
宜先招集三輔，三輔苟平，漢中可傳檄而定也。
今天下略定，不可誅之；縱誅之，宜先啟聞。"
今此賊制在賈信之手，故老臣不願將軍行之也。
又遣吏民有恩信者分佈山谷告諭之，出者相繼。
君擁兵專制而無討賊心，此趙盾所以書弒君也。
操封討超之功，侯者十一人，賜楊阜爵關內侯。
當時議者，唯鐘繇與群議同，餘皆以為未可行。
以是為強豪所忿，恐致家禍，故以病還鄉裡。
奮威者，孫堅弟子奮威將軍、丹楊太守瑜也。
初，瑜見友於孫策，太夫人又使權以兄奉之。
劉備以從事龐統守耒陽令，在縣不治，免官。
"備曰："初入他國，恩信未着，此不可也。
權於是作石頭城，徙治秣陵，改末陵為建業。
呂蒙聞曹操欲東兵，說孫權夾濡須水口立塢。
漢末大亂，群生塗炭，自非高世之才不能濟也。
建安之初，四海盪復，尺土一民，皆非漢有。
因此執之，進取其兵，乃向成都，此中計也。
退還白帝，連引荊州，徐還圖之，此下計也。
劉璝、張任與璋子循退守雒城，備進軍圍之。
超載溫詣城下，使告城中雲："東方無救。"
超聞之，大怒，趙衢因譎說超，使自出擊之。
孝獻皇帝辛建安十四年己醜，公元二零九年
因使遼與樂進、李典等將七千餘人屯合肥。
周瑜攻曹仁歲餘，所殺傷甚眾，仁委城走。
還白操，稱瑜雅量高致，非言辭所能間也。
後巨與恭相失，巨舉兵逐恭，恭走還零陵。
賊雖習長矛，將使不得以刺，諸君但觀之。
兵眾先渡，操獨與虎士百餘人留南岸斷後。
還，為松說備有雄略，密謀奉戴以為州主。
會曹操遣鐘繇向漢中，璋聞之，內懷恐懼。
備並軍三萬餘人，車甲、器械、資貨甚盛。
操使夏侯淵助渾討之，遂斬興，餘黨悉平。
初，張紘以秣陵山川形勝，勸孫權以為治所。
阜外兄天水薑敘為撫夷將軍，擁兵屯歷城。
身為宰相，人臣之貴已極，意望已過矣。
瑜還與將軍據襄陽以蹙操，北方可圖也。
儻所言可採，瑜死不朽矣！"卒於巴丘。
是時蒼梧太守史璜死，表又遣吳巨代之。
吳巨外附內違，騭誘而斬之，威聲大震。
冬，十月，操自長安北徵楊秋，圍安定。
十二月，操自安定還，留夏侯淵屯長安。
魯破，則益州強，曹公雖來，無能為也。
"程昱曰："此乃擾攘之際，權時之宜。
"昱曰："凡專命者，謂有臨時之急耳。
夏，五月，癸未，誅衛尉馬騰，夷三族。
操軍向濡須，彧以疾留壽春，飲藥而卒。
齊桓之時，周室雖衰，未若建安之初也。
彧不利此而利於殺身以邀名，豈人情乎！
淵去冀二百餘里，超來逆戰，淵軍不利。
超出，衢與梁寬閉冀城門，盡殺超妻子。
時有傳劉備死者，群臣皆賀，唯渙獨否。
曹操遣將軍張喜將兵解圍，久而未至。
權以曹操在北，方當廣攬英雄，不從。
魯肅遺備書曰："龐士元非百裡才也。
"八月，操至潼關，與超等夾關而軍。
賊不能與吾爭西河者，以二將之軍也。
始，關中諸將每一部到，操輒有喜色。
璋使正往，正辭謝，佯為不得已而行。
若沉吟下去，將致大困，不可久矣。"
今奈何棄垂成之功，陷不義之名乎！"
氐王千萬反應超，屯興國，淵引軍還。
冬，十一月，魏初置尚書、侍中、六卿；
夫立教觀俗，貴處中庸，為可繼也。
故為諸君陳道此言，皆肝鬲之要也。
交州刺史朱符為夷賊所殺，州郡擾亂，
遂自蒲阪渡西河，循河為甬道而南。
既招懷流民，興復縣邑，百姓懷之。
操與超等夾渭為軍，軍食一仰河東。
若客有泰山之安，則主有累卵之危。
且兼弱攻昧，逆取順守，古人所貴。
所將將士，更相之適，歡飲百餘日。
馬超等餘眾頓藍田，夏侯淵擊平之。
乃使諸縣長吏各還本治，以安集之。
勒兵徑至關頭，並其兵，進據涪城。
"別紙言："足下不死，孤不得安。
魏公操便夏侯淵救冀，未到而冀敗。
如此，則所刑之與所生足以相貿矣。
願抑賁、育之勇，懷霸王之計。"
劉備表權行車騎將軍，領徐州牧。
至令士大夫故污辱其衣，藏其輿服；
朝府大吏，或自挈壺飧以入官寺。
魯肅忠烈，臨事不苟，可以代瑜。
燮體器寬厚，中國人士多往依之。
超等屯渭南，遣信求割河以西請和，
操復問計策，詡曰："離之而已。
操乃增河東太守杜畿秩中二千石。
"璋然之，遣法正將四千人迎備。
"乃遣將軍賈信討之，應時克滅。
正曰："璋終不能用，無憂也。"
任勒兵出戰於雁橋，軍敗，任死。
而卿乃欲令長者出不義之言乎！"
超進退失據，乃襲歷城，得敘母。
魯以超為都講祭酒，欲妻之以女。
一部得入城，二部為權兵所得。
建安十五年庚寅，公元二一零年
但恨微志未展，不復奉教命耳。
建安十六年辛卯，公元二一一年
"操曰："戰在我，非在賊也。
秋降，復其爵位，使留撫其民。
張松令法正白備，便於會襲璋。
建安十七年壬辰，公元二一二年
及劉備東過秣陵，亦勸權居之。
建安十八年癸巳，公元二一三年
"操語諸將曰："孫權不欺孤。
庚寅，詔並十四州，復為九州。
備軍益強，分遣諸將平下屬縣。
秋，七月，魏始建社稷、宗廟。
明日，超兵見其跡，遣追獲之。
已而外救不至，韋康太守欲降。
刺史、太守不聽，開城門迎超。
會楊阜喪妻，就超求假以葬之。
超強而無義，多釁，易圖耳。"
曹操密遣九江蔣乾往說周瑜。
乃布衣葛巾，自托私行詣瑜。
古之大教，務在通人情而已。
而遭值董卓之難，興舉義兵。
朝廷遣南陽張津為交州刺史。
劉表遣零陵賴恭代津為刺史。
權加燮左將軍，燮遣子入質。
遂、超奔涼州，楊秋奔安定。
及超等破，餘畜尚二十餘萬斛，
"備自江州北由墊江水詣涪。
銀、伯犬羊相聚，不能為害。
議者皆曰："軍事有專無請。
故事：破賊文書，以一為十。
今明公恥有慚德，樂保名節。
君子愛人以德，不宜如此。"
及曹操攻孫權，權呼備自救。
權率眾七萬御之，相守月餘。
"劉備聞而惡之，以問法正。
操以軍事未罷，顧眾議而止。
備立營於油口，改名公安。
乾以才辨獨步於江、淮之間，
凡激詭之行，則容隱偽矣。
二月，乙巳朔，日有食之。
初，蒼梧士燮為交趾太守。
秋，七月，操自將擊超等。
超等夜攻營，伏兵擊破之。
兵之變化，固非一道也。"
六月，庚寅晦，日有食之。
於是轉相寇盜，黨與離散。
冬，十月，曹操東擊孫權。
及擊孫權，表請彧勞軍於譙。
臣光曰：孔子之言仁也重矣，
然則荀彧舍魏武將誰事哉！
十二月，有星孛於五諸侯。
魯自守之賊，不足慮也。"
阜見敘及其母，歔欷悲甚。
春，三月，曹操軍至譙。
冬，曹操作銅爵台於鄴。
閏月，操自潼關北渡河。
九月，操進軍，悉渡渭。
若使之討魯，魯必破矣。
璋不聽，出權為廣漢長。
每與操反，事乃可成耳。
興等懼，將餘從聚鄜城。
楊阜與超戰，身被五創。
孫權圍合肥，久不下。
三部使齎書語城中守將，
冬，十月，荊州地震。
由是嶺南始服屬於權。
固請割地，求送任子。
以議郎張既為京兆尹。
不若閉境以待時清。"
春，正月，曹操還鄴。
夏，四月，曹操至鄴。
魏公操納三女為貴人。
溫曰："事君有死無二，
超兵敗，遂南奔張魯。
權信之，遽燒圍走。
十二月，操軍還譙。
備每入，心常凜凜。
"蒙辭以軍中多務。
超等數挑戰，又不許；
賈詡以為可偽許之。
即白操，操果不誅。
備領益州牧，以軍師中郎將諸葛亮為軍師將軍，益州太守南郡董和為掌軍中郎將，並置左將軍府事，偏將軍馬超為平西將軍，軍議校尉法正為蜀郡太守、揚武將軍，裨將軍南陽黃忠為討虜將軍，從事中郎麋竺為安漢將軍，簡雍為昭德將軍，北海孫乾為秉忠將軍，廣漢長黃權為偏將軍，汝南許靖為左將軍長史，龐羲為司馬，李嚴為犍為太守，費觀為巴郡太守，山陽伊籍為從事中郎，零陵劉巴為西曹掾，廣漢彭羕為益州治中從事。
於是董和、黃權、李嚴等，本璋之所授用也；吳懿、費觀等，璋之婚親也；彭羕，璋之所擯棄也；劉巴，宿昔之所忌恨也；備皆處之顯任，盡其器能，有志之士，無不競勸，益州之民，是以大和。
攻陽平山上諸屯，山峻難登，既不時拔，士卒傷夷者多，軍食且盡，操意沮，便欲拔軍截山而還，遣大將軍夏侯惇、將軍許褚呼山上兵還。
蒙得書，秘之，夜，召諸將授以方略；晨，當攻零陵，顧謂郝普故人南陽鄧玄之曰："郝子太聞世間有忠義事，亦欲為之，而不知時也。
肅因責數羽以不返三郡，羽曰："烏林之役，左將軍身在行間，戮力破敵，豈得徒勞，無一塊土，而足下來欲收地邪！"
正如前科，固已絕其意望；而猥復重之，柔恐自今在軍之士，見一人亡逃，誅將及己，亦且相隨而走，不可復得殺也。
琰本意譏論者好譴呵而不尋情理也，時有與琰宿不平者，白琰"傲世怨謗，意指不遜"，操怒，收琰付獄，髡為徒隸。
今吾計力度慮而以攻此，曾不移日而城必破，城破之後，身死，何益於事，而令百歲老母戴白受誅，豈不痛哉！
權乘駿馬上津橋，橋面已徹，丈餘無版；親近監谷利在馬後，使權持鞍緩控，利於後着鞭以助馬勢，遂得超度。
若乃不明於此，而重焦爛之功，豐爵厚賞止於死戰之士，則民利於有亂，俗競於殺伐，阻兵杖力，干戈不戢矣。
至是，事乃泄，操大怒，十一月，使御史大夫郗慮持節策收皇后璽綬，以尚書令華歆為副，勒兵入宮，收後。
張魯聞陽平已陷，欲降，閻圃曰："今以迫往，功必輕；不如依杜濩赴樸胡，與相拒，然後委質，功必多。"
洽對曰："玠信有謗主之言，當肆之市朝；若玠無此言，言事者加誣大臣以誤主聽，不加檢覈，臣竊不安。"
益州人民，初罹兵革，田宅皆可歸還，令安居復業，然後可役調，得其歡心，不宜奪之以私所愛也。"
主上矜愍豫州之身無有處所，不愛土地士民之力，使有所庇蔭以濟其患；而豫州私獨飾情，愆德墮好。
若小緩之，諸葛亮明於治國而為相，關羽、張飛勇冠三軍而為將，蜀民既定，據險守要，則不可犯矣。
甘寧與呂蒙等力戰扞敵，凌統率親近扶權出圍，復還與遼戰，左右盡死，身亦被創，度權已免，乃還。
諸將欲作土山，添攻具，呂蒙曰："治攻具及土山，必歷日乃成；城備既修，外救必至，不可圖也。
今君假借威力，跨據一州，初有其國，未垂惠撫；且客主之義，宜相降下，願緩刑弛禁以慰其望。"
初，操承涼州從事及武都降人之辭，說"張魯易攻，陽平城下南北山相遠，不可守也"，信以為然。
◎漢紀五十九(起閼逢敦牂，盡柔兆涒灘，凡三年)○孝獻皇帝壬建安十九年甲午，公元二一四年
蒙薦甘寧為升城督，寧手持練，身緣城，為士卒先；蒙以精銳繼之，手執枹鼓，士卒皆騰踴。
孫權進住陸口，為諸軍節度；使魯肅將萬人屯曾陽以拒羽；飛書召呂蒙，使舍零陵急還助肅。
侍中辛毗、主簿劉曄等在兵後，語惇、褚，言"官兵已據得賊要屯，賊已散走"，猶不信之。
楨以書諫植曰："君侯採庶子之春華，忘家丞之秋實，為上招謗，其罪不小，愚實懼焉。"
操欲更重其刑，並及父母、兄弟，柔啟曰："士卒亡軍，誠在可疾，然竊聞基中時有悔者。
丞相主簿司馬懿言於操曰："劉備以詐力虜劉璋，蜀人未附，而遠爭江陵，此機不可失也。
以夏侯淵為都護將軍，督張郃、徐晃等守漢中；以丞相長史杜襲為駙馬都尉，留督漢中事。
操徙出故韓遂、馬超等兵五千餘人，使平難將軍殷署等督領，以扶風太守趙儼為關中護軍。
潛曰："單於自知放橫日久，今多將兵往，必懼而拒境，少將則不見憚，宜以計謀圖之。"
今觀此城，不能甚固，以三軍銳氣，四面並攻，不移時可拔；及水以歸，全勝之道也。"
尚書僕射何夔及東曹屬東莞徐弈獨不事儀，儀譖弈，出為魏郡太守，賴桓階左右之得免。
亮曰："主公之在公安也，北畏曹操之強，東憚孫權之逼，近則懼孫夫人生變於肘腋。
操後以事入見殿中，帝不任其懼，因曰："君若能相輔，則厚；不爾，幸垂恩相舍。"
始與豫州覲於長阪，豫州之眾不當一校，計窮慮極，志勢摧弱，圖欲遠竄，望不及此。
今已借手於西州矣，又欲翦並荊州之土，斯蓋凡夫所不忍行，而況整領人物之主乎！"
及權至，發教，教曰："若孫權至者，張、李將軍出戰，樂將軍守，護軍勿得與戰。"
張魯之走巴中也，黃權言於劉備曰："若失漢中，則三巴不振，此為割蜀之股臂也。"
法正箋與劉璋，為陳形勢強弱，且曰："左將軍從舉兵以來，舊心依依，實無薄意。
遂分荊州，以湘水為界；長沙、江夏、桂陽以東屬權，南郡、零陵、武陵以西屬備。
李典素與遼不睦，慨然曰："此國家大事，顧君計何如耳，吾可以私憾而忘公義乎！
明旦，遼被甲持戟，先登陷陣，殺數十人，斬二大將，大呼自名，沖壘入至權麾下。
法正外統都畿，內為謀主，一飧之德、睚眥之怨，無不報複，擅殺毀傷己者數人。
劉璋暗弱，自焉已來，有累世之累，文法羈縻，互相承奉，德政不舉，威刑不肅。
夏，四月，操自陳倉出散關至河池，氐王竇茂眾萬餘人恃險不服，五月，攻屠之。
權入大船宴飲，賀齊下席涕泣曰："至尊人主，常當持重，今日之事，幾致禍敗。
三月，魏公操自將擊張魯，將自武都入氐，氐人塞道，遣張郃、朱靈等攻破之。
秋，七月，南單於呼廚泉入朝於魏，魏王操因留之於鄴，使右賢王去卑監其國。
時帝在外殿，引慮於坐，後被髮，徒跣，行泣，過訣曰："不能復相活邪？"
今暴師於蜀、漢，轉運於萬里，欲使戰克攻取，舉不失利，此孫、吳所難也。
今操三分天下已有其二，將欲飲馬於滄海，觀兵於吳會，何肯守此坐須老乎！
使關羽屯江陵，張飛屯秭歸，諸葛亮據南郡，備自住孱陵，權不得已召瑜還。
儼下令惟取其造謀魁率治之，餘一不問，郡縣所收送皆放遣，乃即相率還降。
臣非敢曲理玠以枉大倫也，以玠歷年荷寵，剛直忠公，為眾所憚，不宜有此。
初，董和在郡，清儉公直，為民夷所愛信，蜀中推為循吏，故備舉而用之。
遂將後下暴室，以幽死；所生二皇子，皆鴆殺之，兄弟及宗族死者百餘人。
於是分巴郡，以胡為巴東太守，濩為巴西太守，約為巴郡太守，皆封列侯。
備乃以權為護軍，率諸將迎魯；魯已降，權遂擊樸胡、杜濩、任約，破之。
儼自隨步騎百五十人，皆叛者親黨也，聞之，各驚，被甲持兵，不復自安。
顏容止不變，曰："斫頭便斫頭，何為怒邪！"飛壯而釋之，引為賓客。
然今主公始創大業，天下之人，不可戶說，宜加敬重，以慰遠近之望。"
攸深密有智防，自從魏公操攻討，常謀謨帷幄，時人及子弟莫知其所言。
伏皇后由是懷懼，乃與父完書，言曹操殘逼之狀，令密圖之，完不敢發。
備不聽軍過，謂瑜曰："汝欲取蜀，吾當被髮入山，不失信於天下也。"
張魯欲舉漢中降，其弟衛不肯，率眾數萬人拒關堅守，橫山築城十餘里。
魏公操之徵張魯也，為教與合肥護軍薛悌，署函邊曰："賊至，乃發。"
初，枹罕宋建因涼州亂，自號河首平漢王，改元，置百官，三十餘年。
權遣使謂備曰："劉璋不武，不能自守，若使曹操得蜀，則荊州危矣。
儼徐諭以成敗，慰勵懇切，皆慷慨曰："死生當隨護軍，不敢有二！"
崔琰從弟林，嘗與陳群共論冀州人士，稱琰為首，群以智不存身貶之。
呂蒙言於孫權曰："皖田肥美，若一收孰，彼眾必增，宜早除之。"
顏曰："卿等無狀，侵奪我州，我州但有斷頭將軍，無降將軍也！"
秦以無道，政苛民怨，匹夫大呼，天下土崩；高祖因之，可以弘濟。
操嘗稱："荀文若之進善，不進不休；荀公達之去惡，不去不止。"
習鑿齒論曰：閻圃諫魯勿王，而曹公追封之，將來之人，孰不思順！
程銀、侯選、龐惪皆隨魯降，魏公操復銀、選官爵，拜惪立義將軍。
儼遂宣言："當差留新兵之溫厚者千人，鎮守關中，其餘悉遣東。"
人復白玠怨謗，操收玠付獄，侍中桓階、和洽皆為之陳理，操不聽。
備使建寧督郵李恢往說之，超遂從武都逃入氐中，密書請降於備。
備之自新野奔江南也，荊楚群士從之如雲，而劉巴獨北詣魏公操。
備留關羽守江陵，魯肅與羽鄰界；羽數生疑貳，肅常以歡好撫之。
居七日，蜀降者說"蜀中一日數十驚，守將雖斬之而不能安也。"
是以教指及其未合逆擊之，折其盛勢，以安眾心，然後可守也。"
兵皆就路，權與諸將在逍遙津北，張遼覘望知之，即將步騎奄至。
是時西曹掾沛國丁儀用事，玠之獲罪，儀有力焉；群下畏之側目。
淵曰："公在鄴，反覆四千里，比報，敘等必敗，非救急也。"
淵追至略陽城，去遂三十餘里，諸將欲攻之，或言當攻興國氐。
淵以為："遂兵精，興國城固，攻不可卒拔，不如襲長離諸羌。
淵乃留督將守輜重，自將輕兵到長離，攻燒羌屯，遂果救長離。
且吾乘雨水以入，若留經日，水必向盡，還道艱難，蒙竊危之。
馬超知張魯不足與計事，又魯將楊昂等數害其能，超內懷於邑。
是時益州郡縣皆望風景附，獨黃權閉城堅守，須璋稽服，乃降。
成都之圍也，備與士眾約："若事定，府庫百物，孤無預焉。"
冬，十月，魏公操使夏侯淵自興國討建，圍枹罕，拔之，斬建。
今欲先攻取璋，次取張魯，一統南方，雖有十操，無所憂也。"
劉曄曰："劉備，人傑也，有度而遲；得蜀日淺，蜀人未恃也。
操問曄曰："今尚可擊不？"曄曰："今已小定，未可擊也。"
劉備使巴西太守張飛與郃相拒，五十餘日，飛襲擊郃，大破之。
前白琰者復白之雲："琰為徒，對賓客虯須直視，若有所瞋。"
淵曰："我轉鬥千里，今復作營塹，則士眾罷敝，不可復用。
峻城中兵才數百人，伺其怠隙，選精銳出擊，大破之，斬存。
或謂諸葛亮曰："法正太縱橫，將軍宜啟主公，抑其威福。"
備不許，曰："吾方圖涼州，涼州定，乃盡以荊州相與耳。"
蒙移書長沙、桂陽，皆望風歸服，惟零陵太守郝普城守不降。
今左將軍在漢中為夏侯淵所圍；關羽在南郡，至尊身自臨之。
左右欲悉燒寶貨倉庫，魯曰："本欲歸命國家，而意未得達。
三月，詔魏公操位在諸侯王上，改授金璽、赤紱、遠游冠。
後璋將扶禁、向存等帥萬餘人由閬水上，攻圍峻，且一年。
而同盟無故自相攻伐，借樞於操，使敵承其隙，非長計也。
及往臨履，不如所聞，乃嘆曰："他人商度，少如人意。"
遼叱權下戰，權不敢動，望見遼所將眾少，乃聚圍遼數重。
魏公操使張郃督諸軍徇三巴，欲徙其民於漢中，進軍宕渠。
分其眾為五部，各立其貴人為帥，選漢人為司馬以監督之。
若舍羌獨守則孤，救長離則官兵得與野戰，必可虜也。"
既入，巴復諫曰："若使備討張魯，是放虎於山林也。"
其為政以安民為本，不以修飾為先，願主公重加察之。"
淵別遣張郃等渡河，入小湟中，河西諸羌皆降，隴右平。
蒙迎，執其手與俱下船，語畢，出書示之，因拊手大笑。
魏公操逆拜魯鎮南將軍，待以客禮，封閬中侯，邑萬戶。
操使儼發千二百兵助漢中守御，殷署督送之，行者不樂。
諸葛亮留關羽守荊州，與張飛、趙雲將兵溯流克巴東。
時城中尚有精兵三萬人，谷帛支一年，吏民咸欲死戰。
百姓攻戰三年，肌膏草野者，以璋故也，何心能安！"
吾今威之以法，法行則知恩；限之以爵，爵加則知榮。
帝自都許以來，守位而已，左右侍衛莫非曹氏之人者。
春，正月，甲子，立貴人曹氏為皇后；魏公操之女也。
今璋得罪於左右，備獨悚懼，非所敢聞，願加寬貸。"
會聞魏公操將攻漢中，劉備懼失益州，使使求和於權。
諸葛瑾每奉使至蜀，與其弟亮但公會相見，退無私面。
九月，巴、賨夷帥樸胡、杜濩、任約，各舉其眾來附。
前到諸營，各召料簡諸姦結叛者八百餘人，散在原野。
王曰："言事者白，玠不但謗吾也，乃復為崔琰觖望。
林曰："大丈夫為有邂逅耳，即如卿諸人，良足貴乎"
春，馬超從張魯求兵，北取涼州，魯遣超還圍祁山。
時諸葛亮在臨蒸，以書招之，巴不從，備深以為恨。
法正謂亮曰："昔高祖入關，約法三章，秦民知德。
備嘗因游觀，奄至廣都，見琬眾事不治，時又沉醉。
又稱："二荀令之論人，久而益信，吾沒世不忘。"
及備已得益州，權令中司馬諸葛瑾以備求荊州諸郡。
乃邀羽相見，各駐兵馬百步上，但諸將軍單刀俱會。
遼復還突圍，拔出餘眾，權人馬皆披靡，無敢當者。
權自前收其淚曰："大慚謹已刻心，非但書紳也。"
洽曰："如言事者言，玠罪過深重，非天地所覆載。
尚書傅選謂何夔曰："儀已害毛玠，子宜少下之。"
代郡烏桓三大人皆稱單於，恃力驕恣，太守不能治。
飛呵顏曰："大軍既至，何以不降，而敢拒戰！"
分遣趙雲從外水定江陽、犍為，飛定巴西、德陽。
及璋迎備，巴諫曰："備，雄人也，入必為害。"
備攻成都，令軍中曰："有害巴者，誅及三族。"
成都將潰，靖謀逾城降備，備以此薄靖，不用也。
法正曰："天下有獲虛譽而無其實者，許靖是也。
備既定蜀，乃分廣漢為梓潼郡，以峻為梓潼太守。
榮恩並濟，上下有節，為治之要，於斯而着矣。"
秋，七月，魏公操擊孫權，留少子臨菑侯植守鄴。
備報曰："益州民富地險，劉璋雖弱，足以自守。
及備西攻劉璋，權曰："猾虜，乃敢挾詐如此！"
琰從訓取表草視之，與訓書曰："省表，事佳耳。
單於歲給綿、絹、錢、谷如列侯，子孫傳襲其號。
薑敘等告急於夏侯淵，諸將議欲須魏公操節度。
備圍城數十日，使從事中郎涿郡簡雍入說劉璋。
璋言："父子在州二十餘年，無恩德以加百姓。
備遷璋於公安，盡歸其財物，佩振威將軍印綬。
會備略有三郡，巴事不成，欲由交州道還京師。
須天下都定，各反桑梓，歸耕本土，乃其宜耳。
諸葛亮請曰："蔣琬社稷之器，非百裡之才也。
初，劉備在荊州，周瑜、甘寧等數勸孫權取蜀。
議者見曹操失利於赤壁，謂其力屈，無復遠念。
彼方首尾倒縣，救死不給，豈有餘力復營此哉！
魯肅欲與關羽會語，諸將疑恐有變，議不可往。
會前軍夜迷惑，誤入張衛別營，營中大驚退散。
襲綏懷開導，百姓自樂出徙洛、鄴者八萬餘口。
張遼曰："公遠征在外，比救至，彼破我必矣。
儼密白："宜遣將詣大營，請舊兵鎮守關中。"
魏公操遣將軍劉柱將二千人往，當須到乃發遣。
東兵尋至，乃復脅諭，並徙千人，令相及共東。
此捐君臣恩義，妄為死友怨嘆，殆不可忍也。"
魏王操以丞相倉曹屬裴潛為太守，欲授以精兵。
初，南匈奴久居塞內，與編戶大同而不輸貢賦。
冬，十月，魏王操治兵擊孫權；十一月，至譙。
初，魏公操遣廬江太守朱光屯皖，大開稻田。
侵晨進攻，食時破之，獲朱光及男女數萬口。
及拔成都，士眾皆舍干戈赴諸藏，競取寶物。
備之襲劉璋也，留中郎將南郡霍峻守葭萌城。
蜀土人土，專權自恣，君臣之道，漸以陵替。
寵之以位，位極則賤；順之以恩，恩竭則慢。
議郎趙彥嘗為帝陳言時策，魏公操惡而殺之。
四平、金城諸將麹演、蔣石等共斬送韓遂首。
權曰："此假而不反，乃欲以虛辭引歲也。"
普見書，知備在公安而羽在益陽，慚恨入地。
劉備負國，是非未決，羽亦何敢重欲乾命！"
惇前自見，乃還白操，進兵攻衛，衛等夜遁。
今克漢中，益州震動，進兵臨之，勢必瓦解。
於是遼夜募敢從之士，得八百人，椎牛犒饗。
權大驚，不知所為，走登高冢，以長戟自守。
群下震怖，若無天地，願以此為終身之誡！"
儼一日盡遣上道，因使所留千人分佈羅落之。
今聖恩不忍致之於理，更使曲直之分不明。"
操曰："所以不考，欲兩全玠及言事者耳。"
議者恐其戶口滋蔓，浸難禁制，宜豫為之防。
劉備圍雒城且一年，龐統為流矢所中，卒。
遂開城，與簡雍同輿出降，群下莫不流涕。
軍用不足，備甚憂之，劉巴曰："此易耳。
但當鑄直百錢，平諸物價，令吏為官市。"
趙雲曰："霍去病以匈奴未滅，無用家為。
法孝直為之輔翼，令翻然翱翔，不可複製。
諸葛亮佐備治蜀，頗尚嚴峻，人多怨嘆者。
舊儀：三公領兵，朝見，令虎賁執刃挾之。
操出，顧左右，汗流浹背；自後不復朝請。
劉備聞之，自蜀親至公安，遣關羽爭三郡。
度此家不得外問，謂援可恃，故至於此耳。
操曰："人苦無足，既得隴，復望蜀邪！"
儼護送至斜谷口，還，未至營，署軍叛亂。
留者意定，與儼同心，其當去者亦不敢動。
初，中尉崔琰薦巨鹿楊訓於操，操禮闢之。
夔曰："為不義，適足害其身，焉能害人！
備雅敬亮，乃不加罪，倉卒但免官而已。
且備與璋托為宗室，冀憑英靈以匡漢朝。
蒙留孫河，委以後事，即日引軍赴益陽。
以公之神明，因其傾而壓之，無不克也。
時張遼、李典、樂進將七千餘人屯合肥。
賀齊率三千人在津南迎權，權由是得免。
且懷姦佞之心，立於明朝，其得久乎！"
取蜀城中金銀，分賜將士，還其谷帛。
操闢為掾，遣招納長沙、零陵，桂陽。
如何禁止孝直，使不得少行其意邪！"
操為諸子高選官屬，以刑顒為植家丞。
董承女為貴人，操誅承，求貴人殺之。
顧謂慮曰："郗公，天下寧有是邪！"
愚謂乃宜貸其妻子，一可使誘其還心。
此重刑非所以止亡，乃所以益走耳！"
權守合肥十餘日，城不可拔，徹軍還。
諸將見遂兵眾，欲結營作塹乃與戰。
既而張遼至夾石，聞城已拔，乃退。
至江州，破巴郡太守嚴顏，生獲之。
峻曰："小人頭可得，城不可得！"
顒防閑以禮，無所屈撓，由是不合。
權大怒，遣呂蒙督兵二萬以取三郡。
玄之見普，具宣蒙意，普懼而出降。
塞其本源而末流自止，其此之謂與！
便見主者內諸營兵名籍，立差別人。
然人情難保，要宜考玠，兩驗其實。
遂行，使張郃督步騎五千為前軍。
韓遂在顯親，淵欲襲取之，遂走。
長離諸羌多在遂軍，必歸救其家。
權拜呂蒙為廬江太守，還屯尋陽。
超到，令引軍屯城北，城中震怖。
時議者欲以成都名田宅分賜諸將。
帝以貴人有妊，累為請，不能得。
遂置長沙、零陵、桂陽三郡長吏。
聖人不能違時，亦不可失時也。"
今破漢中，蜀人震恐，其勢自傾。
遼怒曰："成敗之機，在此一戰。
遼急擊圍開，將麾下數十人得出。
冬，十月，始置名號侯以賞軍功。
曹公之此封，可謂知賞罰之本矣。
俄而事露，諸營大駭，不可安諭。
建安二十一年丙申，公元二一六年
或笑訓希世浮偽，謂琰為失所舉。
尚書僕射毛玠傷琰無辜，心不悅。
操卒不窮治，玠遂免黜，終於家。
愚以為可圖變化，以保尊門。"
諸葛亮、張飛、趙雲引兵來會。
今國賊非但匈奴，未可求安也。
亮曰："君知其一，未知其二。
帝曰："我亦不知命在何時！"
舊法：軍徵士亡，考竟其妻子。
建安二十年乙未，公元二一五年
權不聽，遣孫瑜率水軍往夏口。
肅曰："今日之事，宜相開譬。
又以魯本有善意，遣人慰喻之。
餘眾號呼曰："將軍棄我乎？"
氐王千萬奔馬超，餘眾悉降。
備入成都，置酒，大饗士卒。
初，劉璋以許靖為蜀郡太守。
庶子劉楨美文辭，植親愛之。
權令諸葛瑾報命，更尋盟好。
八月，孫權率眾十萬圍合肥。
封魯五子及閻圃等皆為列侯。
夏，五月，進魏公操爵為王。
及操進爵，訓發表稱頌功德。
八月，魏以大理鐘繇為相國。
轉擊高平、屠各，皆破之。
使人止超，而潛以兵資之。
張魯遣楊昂誘峻求共守城。
劉備以零陵蔣琬為廣都長。
操以尚書郎高柔為理曹掾。
今之走避銳鋒，非有惡意。
諸君若疑，遼將獨決之。"
自旦戰至日中，吳人奪氣。
十一月，張魯將家屬出降。
郃走還南鄭，備亦還成都。
五月，己亥朔，日有食之。
飛怒，令左右牽去斫頭。
巴遂自交趾入蜀依劉璋。
歆壞戶發壁，就牽後出。
十二月，魏公操至孟津。
君可見之，為陳禍福。"
秋，七月，魏公操至陽平
寶貨倉庫，國家之有。"
諸將以眾寡不敵，疑之。
乃還修守備，眾心遂安。
春，二月，魏公操還鄴。
遂單車之郡，單於驚喜。
潛撫以恩威，單於詟服。
雒城潰，備進圍成都。
璋不聽，巴閉門稱疾。
數月之間，府庫充實。
所以致敝，實由於此。
今不取，必為後憂。"
及呂蒙代肅屯陸口，以為羽素驍雄，有兼併之心，且居國上流，其勢難久，密言於權曰："今令徵虜守南郡，潘璋住白帝，蔣欽將游兵萬人循江上下，應敵所在，蒙為國家前據襄陽，如此，何憂於操，何賴於羽！
後孟德因獲劉琮之勢，張言方率數十萬眾水步俱下，孤普請諸將，咨問所宜，無適先對；至張子布、秦文表俱言宜遣使修檄迎之，子敬即駁言不可，勸孤急呼公瑾，付任以眾，逆而擊之，此二快也。
然猶綿綿不至於亡者，上則有公卿、大夫袁安、楊震、李固、杜喬、陳蕃、李膺之徒面引廷爭，用公義以扶其危，下則有布衣之士符融、郭泰、範滂、許邵之流，立私論以救其敗。
初，偏將軍吳郡全琮，上疏陳關羽可取之計，權恐事泄，寢而不答；及已禽羽，權置酒公安，顧謂琮曰："君前陳此，孤雖不相答，今日之捷，抑亦君之功也。"
法正說劉備曰："曹操一舉而降張魯，定漢中，不因此勢以圖巴、蜀，而留夏侯淵、張郃屯守，身遽北還，此非其智不逮而力不足也，必將內有憂逼故耳。
畢，使復服；權把其臂流涕曰："幼平，卿為孤兄弟，戰如熊虎，不惜軀命，被創數十，膚如刻畫，孤亦何心不待卿以骨肉之恩，委卿以兵馬之重乎？"
時關羽強盛，京兆金禕睹漢祚將移，乃與少府耿紀、司直韋晃、太醫令吉本、本子邈、邈弟穆等謀殺必，挾天子以攻魏，南引關羽為援。
每當就植，慮事有闕，忖度操意，豫作答教十餘條，敕門下，"教出，隨所問答之"，於是教裁出，答已入；操怪其捷，推問，始泄。
龐德在堤上，被甲持弓，箭不虛發，自平旦力戰，至日過中，羽攻益急；矢盡，短兵接，德戰益怒，氣愈壯，而水浸盛，吏士盡降。
操恐劉備北取武都氐以逼關中，問雍州刺史張既，既曰："可勸使北出就谷以避賊，前至者厚其寵賞，則先者知利，後必慕之。"
克之之日，廣農積谷，觀釁伺隙，上可以傾復寇敵，尊獎王室；中可以蠶食雍、涼，廣拓境土；下可以固守要害，為持久之計。
魏王操議徙許都以避其銳，丞相軍司馬司馬懿、西曹屬蔣濟言於操曰："於禁等為水所沒，非戰攻之失，於國家大計未足有損。
備還治成都，以許靖為太傅，法正為尚書令，關羽為前將軍，張飛為右將軍，馬超為左將軍，黃忠為後將軍，餘皆進位有差。
自公卿、大夫至於郡縣之吏，咸選用經明行修之人，虎賁衛士皆習《孝經》，匈奴子弟亦游太學，是以教立於上，俗成於下。
以魏武之暴戾強伉，加有大功於天下，其蓄無君之心久矣，乃至沒身不敢廢漢而自立，豈其志之不欲哉？猶畏名義而自抑也。
光武遭漢中衰，群雄糜沸，奮起布衣，紹恢前緒，征伐四方，日不暇給，乃能敦尚經術，賓延儒雅，開廣學校，修明禮樂。
初，犍為太守李嚴闢洪為功曹，嚴未去犍為而洪已為蜀郡；洪舉門下書佐何祗有才策，洪尚在蜀郡，而祗已為廣漢太守。
昔周瑜、程普為左右部督，督兵攻江陵，雖事決於瑜，普自恃久將，且俱是督，遂共不睦，幾敗國事，此目前之戒也。"
於是何進召戎，董卓乘釁，袁紹之徒從而構難，遂使乘輿播越，宗廟丘墟，王室盪復，烝民塗炭，大命隕絕，不可復救。
子明少時，孤謂不辭劇易，果敢有膽而已；及身長大，學問開益，籌略奇至，可以次於公瑾，但言議英發不及之耳。
不幸承陵夷頹敝之餘，重以桓、靈之昏虐：保養姦回，過於骨肉；殄滅忠良，甚於寇讎；積多士之憤，蓄四海之怒。
羽圍塹鹿角十重，晃追羽，與俱入圍中，破之，傅方、胡修皆死，羽遂撤圍退，然舟船猶據沔水，襄陽隔絕不通。
蒙麾下士，與蒙同郡人，取民家一笠以復官鎧；官鎧雖公，蒙猶以為犯軍令，不可以鄉裡故而廢法，遂垂涕斬之。
曹彰擊代郡烏桓，身自搏戰，鎧中數箭，意氣益厲；乘勝逐北，至桑乾之北，大破之，斬首、獲生以千數。
南陽太守東里袞與功曹應餘迸竄得出；音遣騎追之，飛矢交流，餘以身蔽袞，被七創而死，音騎執袞以歸。
趙儼曰："權遨羽連兵之難，欲掩制其後，顧羽還救，恐我承其兩疲，故順辭求效，乘釁因變以觀利鈍耳。
司馬懿曰："荊楚輕脆易動，關羽新破，諸為惡者藏竄觀望，徙其善者，既傷其意，將令去者不敢復還。"
遜請金、銀、銅印以假授初附，擊蜀將詹晏等及秭歸大姓擁兵者，皆破降之，前後斬獲、招納凡數萬計。
先是，魏王操召代郡太守裴潛為丞相理曹掾，操美潛治代之功，潛曰："潛於百姓雖寬，於諸胡為峻。
遜曰："羽矜其驍氣，陵轢於人，始有大功，意驕志逸，但務北進，未嫌於我；有相聞病，必益無備。
是以政治雖濁而風俗不衰，至有觸冒斧鉞，僵僕於前，而忠義奮發，繼起於後，隨踵就戮，視死如歸。
秋，七月，劉備自稱漢中王，設壇場於沔陽，陳兵列眾，群臣陪位，讀奏訖，乃拜受璽綬，御王冠。
初，丞相主簿楊修與丁儀兄弟謀立曹植為魏嗣，五官將丕患之，以車載廢簏內朝歌長吳質，與之謀。
蒙對曰："陸遜意思深長，才堪負重，觀其規慮，終可大任；而未有遠名，非羽所忌，無復是過也。
操使趙儼以議郎參曹仁軍事，與徐晃俱前，餘救兵未到；晃所督不足解圍，而諸將呼責晃，促救仁。
儼謂諸將曰："今賊圍素固，水潦猶盛，我徒卒單少，而仁隔絕，不得同力，此舉適所以敝內外耳。
蒙入江陵，釋於禁之囚，得關羽及將士家屬，皆撫慰之，約令軍中："不得乾歷人家，有所求取。"
臣所以知之者，伷昔嘗為州人設饌，比至日中，食不可得，而十餘自起，此亦侏儒觀一節之驗也。"
功曹宗子卿說音曰："足下順民心，舉大事，遠近莫不望風；然執郡將，逆而無益，何不遣之！"
遣益州前部司馬犍為費詩即授關羽印授，羽聞黃忠位與己並，怒曰："大丈夫終不與老兵同列！"
權欲令徵虜將軍孫皎與呂蒙為左右部大督，蒙曰："若至尊以徵虜能，宜用之；以蒙能，宜用蒙。
欲數見其顏色，又恐勞動，常穿壁瞻之，見小能下食，則喜顧左右言笑，不然則咄唶，夜不能寐。
植既任性而行，不自雕飾，五官將御之以術，矯情自飾，宮人左右併為之稱說，故遂定為太子。
昔蕭、曹與高祖少小親舊，而陳、韓亡命後至；論其班列，韓最居上，未聞蕭、曹以此為怨。
蒙曰："羽素勇猛，既難為敵，且已據荊州，恩信大行，兼始有功，膽勢益盛，未易圖也。"
糜芳、傅士仁素皆嫌羽輕己，羽之出軍，芳、仁供給軍資不悉相及，羽言："還，當治之！"
權後與陸遜論周瑜、魯肅及蒙曰："公瑾雄烈，膽略兼人，遂破孟德，開拓荊州，邈焉寡儔。
及孝和以降，貴戚擅權，嬖倖用事，賞罰無章，賄賂公行，賢愚渾殽，是非顛倒，可謂亂矣。
諸葛亮以問從事犍為楊洪，洪曰："漢中，益州咽喉，存亡之機會，若無漢中，則無蜀矣。
又遣養子副軍中郎將劉封自漢中乘沔水下，統達軍，與達會攻上庸，上庸太守申耽舉郡降。
然地勢陸通，驍騎所騁，至尊今日取徐州，操後旬必來爭，雖以七八萬人守之，猶當懷憂。
翊軍將軍趙雲將數十騎出營視之，值操揚兵大出，雲猝與相遇，遂前突其陳，且鬥且卻。
權會諸將，大為酣樂，命泰解衣，權手自指其創痕，問以所起，泰輒記昔戰鬥處以對。
定威校尉吳郡陸遜言於孫權曰："方今克敵寧亂，非眾不濟；而山寇舊惡，依阻深地。
春，正月，吉邈等率其黨千餘人，夜攻王必，燒其門，射必中肩，帳下督扶必奔南城。
呂蒙至尋陽，盡伏其精兵〈舟冓〉〈舟鹿〉中，使白衣搖櫓，作商賈人服，晝夜兼行。
儀由是怨丕，與弟黃門侍郎廙及丞相主簿楊修，數稱臨菑侯植之才，勸操立以為嗣。
督軍杜襲與淵司馬太原郭淮收斂散卒，號令諸軍曰："張將軍國家名將，劉備所憚。
僕一介之使，銜命之人，君侯不受拜，如是便還，但相為惜此舉動，恐有後悔耳。"
聞羽遣別將已在郟下，自許以南，百姓擾擾，羽所以不敢遂進者，恐吾軍掎其後耳。
對曰："今操遠在河北，撫集幽、冀，未暇東顧，徐土守兵，聞不足言，往自可克。
時鮮卑大人軻比能將數萬騎觀望強弱，見彰力戰，所向皆破，乃請服，北方悉平。
武威顏俊、張掖和鸞、酒泉黃華、西平麹演等，各據其郡，自號將軍，更相攻擊。
魏王操之出漢中也，使平寇將軍徐晃屯宛以助曹仁；及於禁陷沒，晃前至陽陵陂。
外白差督督萬人往討之，權不聽；特召問濬，濬答："以五千兵往，足以擒伷。"
臣光曰：教化，國家之急務也，而俗吏慢之；風俗，天下之大事也，而庸君忽之。
初，魏王操娶丁夫人，無子；妾劉氏，生子昂；卞氏生四子：丕、彰、植、熊。
騎都尉曹休曰："賊實斷道者，當伏兵潛行；今乃先張聲勢，此其不能，明矣。
已而關羽果使南郡太守糜芳守江陵，將軍傅士仁守公安，羽自率眾攻曹仁於樊。
德乘小船欲還仁營，水盛船復，失弓矢，獨抱船復水中，為羽所得，立而不跪。
蒙下至蕪湖，定威校尉陸遜謂蒙曰："關羽接境，如何遠下，後不當可憂也？"
權以呂蒙為南郡太守，封孱陵侯，賜錢一億，黃金五百斤；以陸遜領宜都太守。
詡曰："願將軍恢崇德度，躬素士之業，朝夕孜孜，不違子道，如此而已。"
操嘗出征，丕、植並送路側，植稱述功德，發言有章，左右屬目，操亦悅焉。
左右長御賀卞夫人曰："將軍拜太子，天下莫不喜，夫人當傾府藏以賞賜。"
初，夏侯淵戰雖數勝，魏王操常戒之曰："為將當有怯弱時，不可但恃勇也。
即敕徐晃以權書射着圍里及羽屯中，圍里聞之，志氣百倍；羽果猶豫不能去。
關羽數使人與呂蒙相聞，蒙輒厚遇其使，周游城中，家家致問，或手書示信。
十一月，漢中王備所置宜都太守樊友委郡走，諸城長吏及蠻夷君長皆降於遜。
孫權使誘之，羽偽降，立幡旗為象人於城上，因遁走，兵皆解散，才十餘騎。
眾人皆為畯喜，畯固辭以"朴素書生，不閑軍事"，發言懇惻，至於流涕。
魏王操聞之流涕曰："吾知於禁三十年，何意臨危處難，反不及龐德邪！"
襲曰："若殿下計是邪，臣方助殿下成之；若殿下計非邪，雖成，宜改之。
蒙常有病，乞分士眾還建業，以治疾為名，羽聞之，必撤備兵，盡赴襄陽。
三月，操引軍還，留伏波將軍夏侯惇都督曹仁、張遼等二十六軍屯居巢。
及辭，丕涕泣而拜，操及左右咸歔欷，於是皆以植多華辭而誠心不及也。
方今豺狼當路而狐狸是先，人將謂殿下避強攻弱；進不為勇，退不為仁。
羽得於禁等人馬數萬，糧食乏絕，擅取權湘關米；權聞之，遂發兵襲羽。
權遣人以床就家輿致之，濬伏面着床席不起，涕泣交橫，哀哽不能自勝。
然其作軍屯營，不失令行禁止，部界無廢負，路無拾遺，其法亦美矣。"
孫權與於禁乘馬並行，虞翻呵禁曰："汝降虜，何敢與吾君齊馬首乎！"
權留平虜將軍周泰督濡須；朱然、徐盛等皆在所部，以泰寒門，不服。
長御還，具以語操，操悅，曰："怒不變容，喜不失節，故最為難。"
操戒彰曰："居家為父子，受事為君臣，動以王法從事，爾其戒之！"
操問張既，既曰："俊等外假國威，內生傲悖，計定勢足，後即反耳。
今水潦方生，而子孝縣軍，無有遠備，關羽驍猾，正恐徵南有變耳。"
或謂曹仁曰："今日之危，非力所支，可及羽圍未合，乘輕船夜走。"
操亦以修袁術之甥，惡之，乃發修前後漏泄言教，交關諸侯，收殺之。
初，魯肅嘗勸孫權以曹操尚存，宜且撫輯關羽，與之同仇，不可失也。
羽人還，私相參訊，咸知家門無恙，見待過於平時，故羽吏士無鬥心。
冬，十月，命魏王操冕十有二旒，乘金根車，駕六馬，設五時副車。
操以函密訪於外，尚書崔琰露板答曰："《春秋》之義，立子以長。
及淵與劉備相拒逾年，備自陽平南渡沔水，緣山稍前，營於定軍山。
備使討虜將軍黃忠乘高鼓噪攻之，淵軍大敗，斬淵及益州刺史趙顒。
九月，諷潛結徒黨，與長樂衛尉陳禕謀襲鄴；未及期，禕懼而告之。
羽授狼印，給兵，還為寇賊，自許以南，往往遙應羽，羽威震華夏。
及羽攻樊，呂蒙上疏曰："羽討樊而多留備兵，必恐蒙圖其後故也。
關羽遣兵屯偃城，晃既到，詭道作都塹，示欲截其後，羽兵燒屯走。
內懷死爭，外有強救，大王案六軍以示餘力，何憂於敗而欲自往？"
蒙旦暮使親近存恤耆老，問所不足，疾病者給醫葯，饑寒者賜衣糧。
時法正從備北行，亮於是表洪領蜀郡太守；眾事皆辦，遂使即真。
今方事定蜀，且宜兩存而鬥之，猶卞莊子之刺虎，坐收其敝也。"
備加耽徵北將軍，領上庸太守，以耽弟儀為建信將軍、西城太守。
階曰："今仁等處重圍之中而守死無貳者，誠以大王遠為之勢也。
若深入追北，權則改虞於彼，將生患於我矣，王必以此為深慮。"
會權至江陵，荊州將吏悉皆歸附；獨治中從事武陵潘濬稱疾不見。
子敬因公瑾致達於孤，孤與宴語，便及大略帝王之業，此一快也。
毗以告其女憲英，憲英嘆曰："太子，代君主宗廟、社稷者也。
備善其策，乃率諸將進兵漢中，遣張飛、馬超、吳蘭等屯下辨。
彼素驕恣，過寬必弛；既弛，又將攝之以法，此怨叛所由生也。
明日，備欲渡漢水來攻；諸將以眾寡不敵，欲依水為陳以拒之。
備明旦自來，至雲營，視昨戰處，曰："子龍一身都為膽也！"
今漢中王以一時之功隆崇漢室；然意之輕重，寧當與君侯齊乎！
初，沛國魏諷有惑眾才，傾動鄴都，魏相國鐘繇闢以為西曹掾。
明日，復以簏載絹以入，修複白之，推驗，無人；操由是疑焉。
遜至陸口，為書與羽，稱其功美，深自謙抑，為盡忠自托之意。
關羽圍頭有屯，又別屯四冢，晃乃揚聲當攻圍頭屯而密攻四冢。
權遣校尉梁寓入貢，又遣朱光等歸，上書稱臣於操，稱說天命。
東曹掾邢顒曰："以庶代宗，先世之戒也，願殿下深察之。"
劉備遣宜都太守扶風孟達從秭歸北攻房陵，殺房陵太守蒯祺。
揚州刺史溫恢謂兗州刺史裴潛曰："此間雖有賊，然不足憂。
關中營帥許攸擁部曲不歸附，而有慢言，操大怒，先欲伐之。
魏王操自雒陽南救曹仁，群下皆謂："王不亟行，今敗矣。"
操善其言，乃駐軍摩陂，前後遣殷署、朱蓋等凡十二營詣晃。
十二月，璋司馬馬忠獲羽及其子平於章鄉，斬之，遂定荊州。
呂蒙未及受封而疾發，權迎置於所館之側，所以治護者萬方。
周公不求備於一人，故孤忘其短而貴其長，常以比方鄧禹也。
孫權之稱藩也，魏王操召張遼等諸軍悉還救樊，未至而圍解。
夫惟明智君子，深識長慮，然後知其為益之大而收功之遠也。
春，正月，魏王操軍居巢，孫權保濡須，二月，操進攻之。
權問之，欽曰："盛忠而勤強，有膽略器用，好萬人督也。
昂死於穰，丁夫人哭泣無節，操怒而出之，以卞氏為繼室。
魯肅卒，孫權以從事中郎彭城嚴畯代肅，督兵萬人鎮陸口。
魏兵散而複合，追至營下，雲入營，更大開門，偃旗息鼓。
魏兵疑雲有伏，引去；雲雷鼓震天，惟以勁弩於後射魏兵。
拔牙門將軍義陽魏延為鎮遠將軍，領漢中太守，以鎮漢川。
汝劉備庸才耳，豈能敵邪！我寧為國家鬼，不為賊將也！"
同郡鄭袤，泰之子也，每謂覽曰："諷姦雄，終必為亂。"
臣聞千鈞之弩，不為鼷鼠發機；萬石之鐘，不以莛撞起音。
大軍浮江晝夜馳上，襲其空虛，則南郡可下而羽可禽也。"
孫權為箋與魏王操，請以討羽自效，及乞不漏，令羽有備。
於是蒙令故騎都尉虞翻為書說仁，為陳成敗，仁得書即降。
權以遜為右護軍、鎮西將軍，進封婁侯，屯夷陵，守峽口。
初，右護軍蔣欽屯宣城，蕪湖令徐盛收欽屯吏，表斬之。
丕悵然自失，濟陰吳質耳語曰："王當行，流涕可也。"
今策淵、郃才略，不勝國之將帥，舉眾往討，必可克之。
會天明，邈等眾潰，必與潁川典農中郎將嚴匡共討斬之。
曹洪將擊吳蘭，張飛屯固山，聲言欲斷軍後，眾議狐疑。
子卿因夜逾城從太守收餘民圍音，會曹仁軍至，共攻之。
將當以勇為本，行之以智計；但知任勇，一匹夫敵耳。"
不如遠水為陳，引而致之，半濟而後擊之，備可破也。"
以狀聞於魏王操，操善之，遣使假郃節，復以淮為司馬。
操從之，使既之武都，徙氐五萬餘落出居扶風、天水界。
禁與諸將登高避水，羽乘大船就攻之，禁等窮迫，遂降。
羽謂曰："卿兄在漢中，我欲以卿為將，不早降何為！"
其後植以驕縱見疏，而植故連綴修不止，修亦不敢自絕。
群臣多諫宜招懷攸，共討強敵；操橫刀於膝，作色不聽。
襲曰："夫惟賢知賢，惟聖知聖，凡人安能知非凡人邪！
今不於強壯時圖之，一旦僵僕，欲復陳力，其可得邪！"
計北軍不過十日，尚足堅守，然後表裡俱發，破賊必矣。
魏王操表孫權為票騎將軍，假節，領荊州牧，封南昌侯。
當是之時，苟有明君作而振之，則漢氏之祚猶未可量也。
然州郡擁兵專地者，雖互相吞噬，猶未嘗不以尊漢為辭。
及權在濡須，欽與呂蒙持諸軍節度，欽每稱徐盛之善。
今大事未定，臣當助國求才，豈敢挾私恨以蔽賢乎！"
尚書僕射毛玠曰："近者袁紹以嫡庶不分，復宗滅國。
我但當以免無教導之過為幸耳，亦何為當重賜遺乎？"
遂部伍東三郡，強者為兵，羸者補戶，得精卒數萬人。
夏，五月，操悉引出漢中諸軍還長安，劉備遂有漢中。
八月，大霖雨，漢水溢，平地數丈，於禁等七軍皆沒。
可遣人勸權躡其後，許割江南以封權，則樊圍自解。"
權嘗為其子求昏於羽，羽罵其使，不許昏；權由是怒。
當今不若前軍逼圍，遣諜通仁，使知外救，以勵將士。
晃營距羽圍三丈所，作地道及箭飛書與仁，消息數通。
病中瘳，為下赦令，群臣畢賀，已而竟卒，年四十二。
子敬答孤書雲：'帝王之起，皆有驅除，羽不足忌。'
此子敬內不能辦，外為大言耳，孤亦恕之，不苟責也。
此天人之應，異氣齊聲，殿下宜正大位，復何疑哉！"
坐罷，住駕，使泰以兵馬道從，鳴鼓角作鼓吹而出。
時徵南將軍曹仁屯樊以鎮荊州，魏王操命仁還討音。
劉備曰："曹公雖來，無能為也，我必有漢川矣。"
今若遁去，洪河以南，非復國家有也，君宜待之。"
襲入欲諫，操逆謂之曰："吾計已定，卿勿復言！"
權寤，謝蒙曰："以卿為大督，命皎為後繼可也。"
侍中桓階獨曰："大王以仁等為足以料事勢不也？"
羽見四冢欲壞，自將步騎五千出戰；晃擊之，退走。
曹仁會諸將議，咸曰："今因羽危懼，可追禽也。"
後雖勸吾借玄德地，是其一短，不足以損其二長也。
繼以孝明、孝章，遹追先志，臨雍拜老，橫經問道。
其忠厚清修之士，豈唯取重於搢紳，亦見慕於眾庶。
權令都尉徐詳詣操請降，操報使修好，誓重結婚。
夫腹心未平，難以圖遠，可大部伍，取其精銳。"
劉備屯陽平關，夏侯淵、張郃、徐晃等與之相拒。
愚謂君侯不宜計官號之高下、爵祿之多少為意也。
劉備、孫權，外親內疏，關羽得志，權必不願也。
且羽君臣矜其詐力，所在反覆，不可以腹心待也。
今羽所以未便東向者，以至尊聖明，蒙等尚存也。
若用之，當令外自韜隱，內察形便，然後可克。"
翻謂蒙曰："此譎兵也，當將仁行，留兵備城。"
魏王操聞羽走，恐諸將追之，果疾敕仁如儼所策。
權呼其字與語，慰諭懇惻，使親近以手巾拭其面。
武陵部從事樊伷誘導諸夷，圖以武陵附漢中王備。
濬曰："伷南陽舊姓，頗能弄唇吻，而實無才略。
愚鄙污穢之人，豈唯不容於朝廷，亦見棄於鄉裡。
夏，四月，語魏王操設天子旌旗，出入稱警蹕。
加五官將仁孝聰明，宜承正統，琰以死守之。"
太子抱議郎辛毗頸而言曰："辛君知我喜不？"
植妻衣繡，操登臺見之，以違制命，還家賜死。
權乃以左護軍虎威將軍呂蒙兼漢昌太守以代之。
會稽太守淳於式表"遜枉取民人，愁擾所在。"
秋，七月，魏王操自將擊劉備；九月，至長安。
郃出，勒兵按陳，諸將皆受郃節度，眾心乃定。
三月，魏王操自長安出斜谷，軍遮要以臨漢中。
不如取羽，全據長江，形勢益張，易為守也。"
王舉酒謂晃曰："全樊、襄陽，將軍之功也。"
操以權書示外曰："是兒欲踞吾着爐火上邪！"
自三代既亡，風化之美，未有若東漢之盛者也。
夫豈特數子之賢哉，亦光武、明、章之遺化也！
孝獻皇帝癸建安二十二年丁酉，公元二一七年
久之，臨菑侯植乘車行馳道中，開司馬門出。
張郃屯廣石，備攻之不能克，急書發益州兵。
南陽吏民苦繇役，冬，十月，宛守將侯音反。
操運米北山下，黃忠引兵欲取之，過期不還。
因驛拜章，上還所假左將軍、宜城亭侯印綬。
且王與君侯譬猶一體，同休等戚，禍福共之。
羽急攻樊城，城得水，往往崩壞，眾皆恟懼。
太子丕誅諷，連坐死者數千人，鐘繇坐免官。
權曰："今欲先取徐州，然後取羽，何如？"
羽聞權上，若還自護，圍則速解，便獲其利。
且羽為人強梁，自恃二城守固，必不速退。"
羽所置江邊屯候，盡收縛之，是故羽不聞知。
權復以劉璋為益州牧，駐秭歸，未幾，璋卒。
操嫌荊州殘民及其屯田在漢川者，皆欲徙之。
殿下功德巍巍，群生註望，故孫權在遠稱臣。
權曰："此誠長者之事，顧人不能為耳。"
備遣其將陳式等絕馬鳴閣道，徐晃擊破之。
魏兵驚駭，自相蹂踐，墮漢水中死者甚多。
仁使左將軍於禁、立義將軍龐德等屯樊北。
汝南太守滿龐曰："山水速疾，冀其不久。
陸渾民孫狼等作亂，殺縣主簿，南附關羽。
曰："吾恐虜眾多，而徐晃等勢不便耳。"
徐晃振旅還摩陂，操迎晃七里，置酒大會。
侍中陳群等皆曰："漢祚已終，非適今日。
植性機警，多藝能，才藻敏贍，操愛之。
操欲以女妻丁儀，丕以儀目眇，諫止之。
代君，不可以不戚；主國，不可以不懼。
夏，四月，代郡、上谷烏桓無臣氐等反。
操以其子鄢陵侯彰行驍騎將軍，使討之。
是以西土咸服諸葛亮能盡時人之器用也。
春，正月，曹仁屠宛，斬侯音，復屯樊。
郭淮曰："此示弱而不足挫敵，非算也。
荊州刺史胡修、南鄉太守傅方皆降於羽。
權乃召遜，拜偏將軍、右部督，以代蒙。
麋芳城守，蒙以仁示之，芳遂開門出降。
權大笑，即遣濬將五千人往，果斬平之。
操曰："若天命在吾，吾為周文王矣。"
詡曰："思袁本初、劉景升父子也。"
夫人曰："王自以丕年大，故用為嗣。
權曰："式白君，而君薦之，何也？"
魏王操使丞相長史王必典兵督許中事。
是時新失元帥，軍中擾擾，不知所為。
俊遣使送母及子詣魏王操為質以求助。
詩謂羽曰："夫立王業者，所用非一。
殿下逆臣令勿言，何待下之不闡乎！"
羽意大安，無復所嫌，稍撤兵以赴樊。
由是觀之，教化安可慢，風俗安可忽哉！
起強圍作噩，盡屠維大淵獻，凡三年
丕使人問太中大夫賈詡以自固之術。
操曰："與卿言，而不答，何也？"
詡曰："屬有所思，故不即對耳。"
宜戚宜懼，而反以為喜，何以能久！
遜對曰："式意欲養民，是以白遜。
若遜復毀式以亂聖聽，不可長也。"
今繼者必以潛為治過嚴而事加寬惠。
歲餘，鸞遂殺俊，武威王祕又殺鸞。
城中人馬才數千人，城不沒者數板。
羽乘船臨城，立圍數重，外內斷絕。
魏王操以杜襲為留府長史，駐關中。
今區區之許攸，何足以勞神武哉！"
又，圍中將吏不知有救，計糧怖懼。
六月，魏以軍師華歆為御史大夫。
它日，操屏人問詡，詡嘿然不對。
會丹楊賊帥費棧作亂，扇動山越。
宿惡盪除，所過肅清，還屯蕪湖。
建安二十三年戊戌，公元二一八年
建安二十四年己亥，公元二一九年
今日事急，非張將軍不能安也。"
乃沉白馬與軍人盟誓，同心固守。
丕懼，告質，質曰："無害也。"
操曰："許攸慢吾，如何可置！"
襲曰："殿下謂許攸何如人邪？"
蒙曰："誠如來言，然我病篤。"
蒙至都，權問："誰可代卿者？"
如有緩救之戮，餘為諸君當之。"
董昭曰："軍事尚權，期於合宜。
秘而不露，使權得志，非計之上。
今羽已孤迸，更宜存之以為權害。
即以為治中，荊州軍事一以諮之。
由是重諸侯科禁，而植寵日衰。
此蓋天以與我，時不可失也。"
操與備相守積月，魏軍士多亡。
德罵羽曰："豎子，何謂降也！
羽又遣別將圍將軍呂常於襄陽。
可使兩賊相對銜持，坐待其敝。
夫居萬死之地，必有死爭之心。
羽府藏財寶，皆封閉以待權至。
權哀痛殊甚，為置守冢三百家。
魏王操遣都護將軍曹洪拒之。
遜後詣都，言次，稱式佳吏。
洪從之，進，擊破蘭，斬之。
後數十日，三單於反問果至。
此家門之禍也，發兵何疑！"
詔以魏王操夫人卞氏為王后。
修以白魏王操，操未及推驗。
權乃露檄召蒙還，陰與圖計。
遜具啟形狀，陳其可禽之要。
操問群臣，群臣咸言宜密之。
關羽自知孤窮，乃西保麥城。
權先使朱然、潘璋斷其徑路。
魏以五官中郎將丕為太子。
權從之，以為帳下右都督。
二月，壬子晦，日有食之。
魏王帶甲百萬，威振天下。
冬，十月，魏王操至洛陽。
於是軍中震慄，道不拾遺。
關羽聞南郡破，即走南還。
廢立大事，非所宜聞。"
以勢料之，代必復叛。"
彰少善射御，膂力過人。
乃斂眾拒險，終不交鋒。
今出其不意，自可禽制。
下見至尊，宜好為計。"
宜應權以密，而內露之。
"大王恐二人遺力邪？"
權曰："卿何以輕之？"
時有加鍼，權為之慘戚。
抗鞭欲擊禁，權呵止之。
亦厚賜桓階，以為尚書。
操大怒，公車令坐死。
三月，有星孛於東方。
宜及其未集，促擊蘭。
三月，張飛、馬超走。
於是操深悔還潛之速。
法正曰："可擊矣。"
淮遂堅守，示無還心。
羽大感悟，遽即受拜。
滎陽任覽，與諷友善。
遂厚撫攸，攸即歸復。
晃得偃城，連營稍前。
儻有他意，為難不小。
圖取關羽，勝於子敬。
武功既成，文德亦洽。
王使丁夫人母養昂。
植，琰之兄女婿也。
丕從之，深自砥礪。
眾嘉嚴畯能以實讓。
權命遜討棧，破之。
蘭破，飛自走矣。"
遂權宜推郃為軍主。
既陳，備疑，不渡。
操曰："凡人也。"
"然則何為自往？"
於是封琮陽華亭侯。
是後諸亡者悉還出。
